⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 科研开发
第三章 质量保障
第四章 推⼴使⽤
第五章 社会化服务
第六章 扶持措施
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了⿎励、扶持农⺠和农业⽣产经营组织使⽤先进适⽤的农业机械，
促进农业机械化，建设现代农业，制定本法。
第二条 本法所称农业机械化，是指运⽤先进适⽤的农业机械装备农业，改善
农业⽣产经营条件，不断提⾼农业的⽣产技术⽔平和经济效益、⽣态效益的过程。
本法所称农业机械，是指⽤于农业⽣产及其产品初加⼯等相关农事活动的机
械、设备。
第三条 县级以上⼈⺠政府应当把推进农业机械化纳⼊国⺠经济和社会发展计
划，采取财政⽀持和实施国家规定的税收优惠政策以及⾦融扶持等措施，逐步提⾼
对农业机械化的资⾦投⼊，充分发挥市场机制的作⽤，按照因地制宜、经济有效、
保障安全、保护环境的原则，促进农业机械化的发展。
第四条 国家引导、⽀持农⺠和农业⽣产经营组织⾃主选择先进适⽤的农业机
械。任何单位和个⼈不得强迫农⺠和农业⽣产经营组织购买其指定的农业机械产
品。
第五条 国家采取措施，开展农业机械化科技知识的宣传和教育，培养农业机
械化专业⼈才，推进农业机械化信息服务，提⾼农业机械化⽔平。
第六条 国务院农业⾏政主管部⻔和其他负责农业机械化有关⼯作的部⻔，按
照各⾃的职责分⼯，密切配合，共同做好农业机械化促进⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府主管农业机械化⼯作的部⻔和其他有关部⻔，按照各⾃
的职责分⼯，密切配合，共同做好本⾏政区域的农业机械化促进⼯作。
第二章 科研开发
第七条 省级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当组织有关单位采取技术攻关、试
验、⽰范等措施，促进基础性、关键性、公益性农业机械科学研究和先进适⽤的农
业机械的推⼴应⽤。
第八条 国家⽀持有关科研机构和院校加强农业机械化科学技术研究，根据不
同的农业⽣产条件和农⺠需求，研究开发先进适⽤的农业机械；⽀持农业机械科
研、教学与⽣产、推⼴相结合，促进农业机械与农业⽣产技术的发展要求相适应。
第九条 国家⽀持农业机械⽣产者开发先进适⽤的农业机械，采⽤先进技术、
先进⼯艺和先进材料，提⾼农业机械产品的质量和技术⽔平，降低⽣产成本，提供
系列化、标准化、多功能和质量优良、节约能源、价格合理的农业机械产品。
第十条 国家⽀持引进、利⽤先进的农业机械、关键零配件和技术，⿎励引进
外资从事农业机械的研究、开发、⽣产和经营。
第三章 质量保障
第十一条 国家加强农业机械化标准体系建设，制定和完善农业机械产品质
量、维修质量和作业质量等标准。对农业机械产品涉及⼈⾝安全、农产品质量安全
和环境保护的技术要求，应当按照有关法律、⾏政法规的规定制定强制执⾏的技术
规范。
第十二条 市场监督管理部⻔应当依法组织对农业机械产品质量的监督抽查，
加强对农业机械产品市场的监督管理⼯作。
国务院农业⾏政主管部⻔和省级⼈⺠政府主管农业机械化⼯作的部⻔根据农业
机械使⽤者的投诉情况和农业⽣产的实际需要，可以组织对在⽤的特定种类农业机
械产品的适⽤性、安全性、可靠性和售后服务状况进⾏调查，并公布调查结果。
第十三条 农业机械⽣产者、销售者应当对其⽣产、销售的农业机械产品质量
负责，并按照国家有关规定承担零配件供应和培训等售后服务责任。
农业机械⽣产者应当按照国家标准、⾏业标准和保障⼈⾝安全的要求，在其⽣
产的农业机械产品上设置必要的安全防护装置、警⽰标志和中⽂警⽰说明。
第十四条 农业机械产品不符合质量要求的，农业机械⽣产者、销售者应当负
责修理、更换、退货；给农业机械使⽤者造成农业⽣产损失或者其他损失的，应当
依法赔偿损失。农业机械使⽤者有权要求农业机械销售者先予赔偿。农业机械销售
者赔偿后，属于农业机械⽣产者的责任的，农业机械销售者有权向农业机械⽣产者
追偿。
因农业机械存在缺陷造成⼈⾝伤害、财产损失的，农业机械⽣产者、销售者应
当依法赔偿损失。
第十五条 列⼊依法必须经过认证的产品⽬录的农业机械产品，未经认证并标
注认证标志，禁⽌出⼚、销售和进⼝。
禁⽌⽣产、销售不符合国家技术规范强制性要求的农业机械产品。
禁⽌利⽤残次零配件和报废机具的部件拼装农业机械产品。
第四章 推广使用
第十六条 国家⽀持向农⺠和农业⽣产经营组织推⼴先进适⽤的农业机械产
品。推⼴农业机械产品，应当适应当地农业发展的需要，并依照农业技术推⼴法的
规定，在推⼴地区经过试验证明具有先进性和适⽤性。
农业机械⽣产者或者销售者，可以委托农业机械试验鉴定机构，对其定型⽣产
或者销售的农业机械产品进⾏适⽤性、安全性和可靠性检测，作出技术评价。农业
机械试验鉴定机构应当公布具有适⽤性、安全性和可靠性的农业机械产品的检测结
果，为农⺠和农业⽣产经营组织选购先进适⽤的农业机械提供信息。
第十七条 县级以上⼈⺠政府可以根据实际情况，在不同的农业区域建⽴农业
机械化⽰范基地，并⿎励农业机械⽣产者、经营者等建⽴农业机械⽰范点，引导农
⺠和农业⽣产经营组织使⽤先进适⽤的农业机械。
第十八条 国务院农业⾏政主管部⻔会同国务院财政部⻔、经济综合宏观调控
部⻔，根据促进农业结构调整、保护⾃然资源与⽣态环境、推⼴农业新技术与加快
农机具更新的原则，确定、公布国家⽀持推⼴的先进适⽤的农业机械产品⽬录，并
定期调整。省级⼈⺠政府主管农业机械化⼯作的部⻔会同同级财政部⻔、经济综合
宏观调控部⻔根据上述原则，确定、公布省级⼈⺠政府⽀持推⼴的先进适⽤的农业
机械产品⽬录，并定期调整。
列⼊前款⽬录的产品，应当由农业机械⽣产者⾃愿提出申请，并通过农业机械
试验鉴定机构进⾏的先进性、适⽤性、安全性和可靠性鉴定。
第十九条 国家⿎励和⽀持农⺠合作使⽤农业机械，提⾼农业机械利⽤率和作
业效率，降低作业成本。
国家⽀持和保护农⺠在坚持家庭承包经营的基础上，⾃愿组织区域化、标准化
种植，提⾼农业机械的作业⽔平。任何单位和个⼈不得以区域化、标准化种植为借
⼝，侵犯农⺠的⼟地承包经营权。
第二十条 国务院农业⾏政主管部⻔和县级以上地⽅⼈⺠政府主管农业机械化
⼯作的部⻔，应当按照安全⽣产、预防为主的⽅针，加强对农业机械安全使⽤的宣
传、教育和管理。
农业机械使⽤者作业时，应当按照安全操作规程操作农业机械，在有危险的部
位和作业现场设置防护装置或者警⽰标志。
第五章 社会化服务
第二十一条 农⺠、农业机械作业组织可以按照双⽅⾃愿、平等协商的原则，
为本地或者外地的农⺠和农业⽣产经营组织提供各项有偿农业机械作业服务。有偿
农业机械作业应当符合国家或者地⽅规定的农业机械作业质量标准。
国家⿎励跨⾏政区域开展农业机械作业服务。各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当
⽀持农业机械跨⾏政区域作业，维护作业秩序，提供便利和服务，并依法实施安全
监督管理。
第二十二条 各级⼈⺠政府应当采取措施，⿎励和扶持发展多种形式的农业机
械服务组织，推进农业机械化信息⽹络建设，完善农业机械化服务体系。农业机械
服务组织应当根据农⺠、农业⽣产经营组织的需求，提供农业机械⽰范推⼴、实⽤
技术培训、维修、信息、中介等社会化服务。
第二十三条 国家设⽴的基层农业机械技术推⼴机构应当以试验⽰范基地为依
托，为农⺠和农业⽣产经营组织⽆偿提供公益性农业机械技术的推⼴、培训等服
务。
第二十四条 从事农业机械维修，应当具备与维修业务相适应的仪器、设备和
具有农业机械维修职业技能的技术⼈员，保证维修质量。维修质量不合格的，维修
者应当免费重新修理；造成⼈⾝伤害或者财产损失的，维修者应当依法承担赔偿责
任。
第二十五条 农业机械⽣产者、经营者、维修者可以依照法律、⾏政法规的规
定，⾃愿成⽴⾏业协会，实⾏⾏业⾃律，为会员提供服务，维护会员的合法权益。
第六章 扶持措施
第二十六条 国家采取措施，⿎励和⽀持农业机械⽣产者增加新产品、新技
术、新⼯艺的研究开发投⼊，并对农业机械的科研开发和制造实施税收优惠政策。
中央和地⽅财政预算安排的科技开发资⾦应当对农业机械⼯业的技术创新给予
⽀持。
第二十七条 中央财政、省级财政应当分别安排专项资⾦，对农⺠和农业⽣产
经营组织购买国家⽀持推⼴的先进适⽤的农业机械给予补贴。补贴资⾦的使⽤应当
遵循公开、公正、及时、有效的原则，可以向农⺠和农业⽣产经营组织发放，也可
以采⽤贴息⽅式⽀持⾦融机构向农⺠和农业⽣产经营组织购买先进适⽤的农业机械
提供贷款。具体办法由国务院规定。
第二十八条 从事农业机械⽣产作业服务的收⼊，按照国家规定给予税收优
惠。
国家根据农业和农村经济发展的需要，对农业机械的农业⽣产作业⽤燃油安排
财政补贴。燃油补贴应当向直接从事农业机械作业的农⺠和农业⽣产经营组织发
放。具体办法由国务院规定。
第二十九条 地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施加强农村机耕道路等农业机械化
基础设施的建设和维护，为农业机械化创造条件。
县级以上地⽅⼈⺠政府主管农业机械化⼯作的部⻔应当建⽴农业机械化信息搜
集、整理、发布制度，为农⺠和农业⽣产经营组织免费提供信息服务。
第七章 法律责任
第三十条 违反本法第⼗五条规定的，依照产品质量法的有关规定予以处罚；
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十一条 农业机械驾驶、操作⼈员违反国家规定的安全操作规程，违章作
业的，责令改正，依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第三十二条 农业机械试验鉴定机构在鉴定⼯作中不按照规定为农业机械⽣产
者、销售者进⾏鉴定，或者伪造鉴定结果、出具虚假证明，给农业机械使⽤者造成
损失的，依法承担赔偿责任。
第三十三条 国务院农业⾏政主管部⻔和县级以上地⽅⼈⺠政府主管农业机械
化⼯作的部⻔违反本法规定，强制或者变相强制农业机械⽣产者、销售者对其⽣
产、销售的农业机械产品进⾏鉴定的，由上级主管机关或者监察机关责令限期改
正，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予⾏政处分。
第三十四条 违反本法第⼆⼗七条、第⼆⼗⼋条规定，截留、挪⽤有关补贴资
⾦的，由上级主管机关责令限期归还被截留、挪⽤的资⾦，没收⾮法所得，并由上
级主管机关、监察机关或者所在单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给
予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附则
第三十五条 本法⾃2004年11⽉1⽇起施⾏。