⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 旅游者
第三章 旅游规划和促进
第四章 旅游经营
第五章 旅游服务合同
第六章 旅游安全
第七章 旅游监督管理
第⼋章 旅游纠纷处理
第九章 法律责任
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为保障旅游者和旅游经营者的合法权益，规范旅游市场秩序，保护和
合理利⽤旅游资源，促进旅游业持续健康发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内的和在中华⼈⺠共和国境内组织到境外的游
览、度假、休闲等形式的旅游活动以及为旅游活动提供相关服务的经营活动，适⽤
本法。
第三条 国家发展旅游事业，完善旅游公共服务，依法保护旅游者在旅游活动
中的权利。
第四条 旅游业发展应当遵循社会效益、经济效益和⽣态效益相统⼀的原则。
国家⿎励各类市场主体在有效保护旅游资源的前提下，依法合理利⽤旅游资源。利
⽤公共资源建设的游览场所应当体现公益性质。
第五条 国家倡导健康、⽂明、环保的旅游⽅式，⽀持和⿎励各类社会机构开
展旅游公益宣传，对促进旅游业发展做出突出贡献的单位和个⼈给予奖励。
第六条 国家建⽴健全旅游服务标准和市场规则，禁⽌⾏业垄断和地区垄断。
旅游经营者应当诚信经营，公平竞争，承担社会责任，为旅游者提供安全、健康、
卫⽣、⽅便的旅游服务。
第七条 国务院建⽴健全旅游综合协调机制，对旅游业发展进⾏综合协调。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强对旅游⼯作的组织和领导，明确相关部⻔或者
机构，对本⾏政区域的旅游业发展和监督管理进⾏统筹协调。
第八条 依法成⽴的旅游⾏业组织，实⾏⾃律管理。
第二章 旅游者
第九条 旅游者有权⾃主选择旅游产品和服务，有权拒绝旅游经营者的强制交
易⾏为。
旅游者有权知悉其购买的旅游产品和服务的真实情况。
旅游者有权要求旅游经营者按照约定提供产品和服务。
第十条 旅游者的⼈格尊严、⺠族⻛俗习惯和宗教信仰应当得到尊重。
第十一条 残疾⼈、⽼年⼈、未成年⼈等旅游者在旅游活动中依照法律、法规
和有关规定享受便利和优惠。
第十二条 旅游者在⼈⾝、财产安全遇有危险时，有请求救助和保护的权利。
旅游者⼈⾝、财产受到侵害的，有依法获得赔偿的权利。
第十三条 旅游者在旅游活动中应当遵守社会公共秩序和社会公德，尊重当地
的⻛俗习惯、⽂化传统和宗教信仰，爱护旅游资源，保护⽣态环境，遵守旅游⽂明
⾏为规范。
第十四条 旅游者在旅游活动中或者在解决纠纷时，不得损害当地居⺠的合法
权益，不得⼲扰他⼈的旅游活动，不得损害旅游经营者和旅游从业⼈员的合法权
益。
第十五条 旅游者购买、接受旅游服务时，应当向旅游经营者如实告知与旅游
活动相关的个⼈健康信息，遵守旅游活动中的安全警⽰规定。
旅游者对国家应对重⼤突发事件暂时限制旅游活动的措施以及有关部⻔、机构
或者旅游经营者采取的安全防范和应急处置措施，应当予以配合。
旅游者违反安全警⽰规定，或者对国家应对重⼤突发事件暂时限制旅游活动的
措施、安全防范和应急处置措施不予配合的，依法承担相应责任。
第十六条 出境旅游者不得在境外⾮法滞留，随团出境的旅游者不得擅⾃分
团、脱团。
⼊境旅游者不得在境内⾮法滞留，随团⼊境的旅游者不得擅⾃分团、脱团。
第三章 旅游规划和促进
第十七条 国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府应当将旅游业发展纳⼊国⺠经济和
社会发展规划。
国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府以及旅游资源丰富的设区的市和县级⼈
⺠政府，应当按照国⺠经济和社会发展规划的要求，组织编制旅游发展规划。对跨
⾏政区域且适宜进⾏整体利⽤的旅游资源进⾏利⽤时，应当由上级⼈⺠政府组织编
制或者由相关地⽅⼈⺠政府协商编制统⼀的旅游发展规划。
第十八条 旅游发展规划应当包括旅游业发展的总体要求和发展⽬标，旅游资
源保护和利⽤的要求和措施，以及旅游产品开发、旅游服务质量提升、旅游⽂化建
设、旅游形象推⼴、旅游基础设施和公共服务设施建设的要求和促进措施等内容。
根据旅游发展规划，县级以上地⽅⼈⺠政府可以编制重点旅游资源开发利⽤的
专项规划，对特定区域内的旅游项⽬、设施和服务功能配套提出专⻔要求。
第十九条 旅游发展规划应当与⼟地利⽤总体规划、城乡规划、环境保护规划
以及其他⾃然资源和⽂物等⼈⽂资源的保护和利⽤规划相衔接。
第二十条 各级⼈⺠政府编制⼟地利⽤总体规划、城乡规划，应当充分考虑相
关旅游项⽬、设施的空间布局和建设⽤地要求。规划和建设交通、通信、供⽔、供
电、环保等基础设施和公共服务设施，应当兼顾旅游业发展的需要。
第二十一条 对⾃然资源和⽂物等⼈⽂资源进⾏旅游利⽤，必须严格遵守有关
法律、法规的规定，符合资源、⽣态保护和⽂物安全的要求，尊重和维护当地传统
⽂化和习俗，维护资源的区域整体性、⽂化代表性和地域特殊性，并考虑军事设施
保护的需要。有关主管部⻔应当加强对资源保护和旅游利⽤状况的监督检查。
第二十二条 各级⼈⺠政府应当组织对本级政府编制的旅游发展规划的执⾏情
况进⾏评估，并向社会公布。
第二十三条 国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府应当制定并组织实施有利于旅游
业持续健康发展的产业政策，推进旅游休闲体系建设，采取措施推动区域旅游合
作，⿎励跨区域旅游线路和产品开发，促进旅游与⼯业、农业、商业、⽂化、卫
⽣、体育、科教等领域的融合，扶持少数⺠族地区、⾰命⽼区、边远地区和贫困地
区旅游业发展。
第二十四条 国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据实际情况安排资⾦，加
强旅游基础设施建设、旅游公共服务和旅游形象推⼴。
第二十五条 国家制定并实施旅游形象推⼴战略。国务院旅游主管部⻔统筹组
织国家旅游形象的境外推⼴⼯作，建⽴旅游形象推⼴机构和⽹络，开展旅游国际合
作与交流。
县级以上地⽅⼈⺠政府统筹组织本地的旅游形象推⼴⼯作。
第二十六条 国务院旅游主管部⻔和县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据需要建⽴
旅游公共信息和咨询平台，⽆偿向旅游者提供旅游景区、线路、交通、⽓象、住
宿、安全、医疗急救等必要信息和咨询服务。设区的市和县级⼈⺠政府有关部⻔应
当根据需要在交通枢纽、商业中⼼和旅游者集中场所设置旅游咨询中⼼，在景区和
通往主要景区的道路设置旅游指⽰标识。
旅游资源丰富的设区的市和县级⼈⺠政府可以根据本地的实际情况，建⽴旅游
客运专线或者游客中转站，为旅游者在城市及周边旅游提供服务。
第二十七条 国家⿎励和⽀持发展旅游职业教育和培训，提⾼旅游从业⼈员素
质。
第四章 旅游经营
第二十八条 设⽴旅⾏社，招徕、组织、接待旅游者，为其提供旅游服务，应
当具备下列条件，取得旅游主管部⻔的许可，依法办理⼯商登记：
（⼀）有固定的经营场所；
（⼆）有必要的营业设施；
（三）有符合规定的注册资本；
（四）有必要的经营管理⼈员和导游；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第二十九条 旅⾏社可以经营下列业务：
（⼀）境内旅游；
（⼆）出境旅游；
（三）边境旅游；
（四）⼊境旅游；
（五）其他旅游业务。
旅⾏社经营前款第⼆项和第三项业务，应当取得相应的业务经营许可，具体条
件由国务院规定。
第三十条 旅⾏社不得出租、出借旅⾏社业务经营许可证，或者以其他形式⾮
法转让旅⾏社业务经营许可。
第三十一条 旅⾏社应当按照规定交纳旅游服务质量保证⾦，⽤于旅游者权益
损害赔偿和垫付旅游者⼈⾝安全遇有危险时紧急救助的费⽤。
第三十二条 旅⾏社为招徕、组织旅游者发布信息，必须真实、准确，不得进
⾏虚假宣传，误导旅游者。
第三十三条 旅⾏社及其从业⼈员组织、接待旅游者，不得安排参观或者参与
违反我国法律、法规和社会公德的项⽬或者活动。
第三十四条 旅⾏社组织旅游活动应当向合格的供应商订购产品和服务。
第三十五条 旅⾏社不得以不合理的低价组织旅游活动，诱骗旅游者，并通过
安排购物或者另⾏付费旅游项⽬获取回扣等不正当利益。
旅⾏社组织、接待旅游者，不得指定具体购物场所，不得安排另⾏付费旅游项
⽬。但是，经双⽅协商⼀致或者旅游者要求，且不影响其他旅游者⾏程安排的除
外。
发⽣违反前两款规定情形的，旅游者有权在旅游⾏程结束后三⼗⽇内，要求旅
⾏社为其办理退货并先⾏垫付退货货款，或者退还另⾏付费旅游项⽬的费⽤。
第三十六条 旅⾏社组织团队出境旅游或者组织、接待团队⼊境旅游，应当按
照规定安排领队或者导游全程陪同。
第三十七条 参加导游资格考试成绩合格，与旅⾏社订⽴劳动合同或者在相关
旅游⾏业组织注册的⼈员，可以申请取得导游证。
第三十八条 旅⾏社应当与其聘⽤的导游依法订⽴劳动合同，⽀付劳动报酬，
缴纳社会保险费⽤。
旅⾏社临时聘⽤导游为旅游者提供服务的，应当全额向导游⽀付本法第六⼗条
第三款规定的导游服务费⽤。
旅⾏社安排导游为团队旅游提供服务的，不得要求导游垫付或者向导游收取任
何费⽤。
第三十九条 从事领队业务，应当取得导游证，具有相应的学历、语⾔能⼒和
旅游从业经历，并与委派其从事领队业务的取得出境旅游业务经营许可的旅⾏社订
⽴劳动合同。
第四十条 导游和领队为旅游者提供服务必须接受旅⾏社委派，不得私⾃承揽
导游和领队业务。
第四十一条 导游和领队从事业务活动，应当佩戴导游证，遵守职业道德，尊
重旅游者的⻛俗习惯和宗教信仰，应当向旅游者告知和解释旅游⽂明⾏为规范，引
导旅游者健康、⽂明旅游，劝阻旅游者违反社会公德的⾏为。
导游和领队应当严格执⾏旅游⾏程安排，不得擅⾃变更旅游⾏程或者中⽌服务
活动，不得向旅游者索取⼩费，不得诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者购物或
者参加另⾏付费旅游项⽬。
第四十二条 景区开放应当具备下列条件，并听取旅游主管部⻔的意⻅：
（⼀）有必要的旅游配套服务和辅助设施；
（⼆）有必要的安全设施及制度，经过安全⻛险评估，满⾜安全条件；
（三）有必要的环境保护设施和⽣态保护措施；
（四）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第四十三条 利⽤公共资源建设的景区的⻔票以及景区内的游览场所、交通⼯
具等另⾏收费项⽬，实⾏政府定价或者政府指导价，严格控制价格上涨。拟收费或
者提⾼价格的，应当举⾏听证会，征求旅游者、经营者和有关⽅⾯的意⻅，论证其
必要性、可⾏性。
利⽤公共资源建设的景区，不得通过增加另⾏收费项⽬等⽅式变相涨价；另⾏
收费项⽬已收回投资成本的，应当相应降低价格或者取消收费。
公益性的城市公园、博物馆、纪念馆等，除重点⽂物保护单位和珍贵⽂物收藏
单位外，应当逐步免费开放。
第四十四条 景区应当在醒⽬位置公⽰⻔票价格、另⾏收费项⽬的价格及团体
收费价格。景区提⾼⻔票价格应当提前六个⽉公布。
将不同景区的⻔票或者同⼀景区内不同游览场所的⻔票合并出售的，合并后的
价格不得⾼于各单项⻔票的价格之和，且旅游者有权选择购买其中的单项票。
景区内的核⼼游览项⽬因故暂停向旅游者开放或者停⽌提供服务的，应当公⽰
并相应减少收费。
第四十五条 景区接待旅游者不得超过景区主管部⻔核定的最⼤承载量。景区
应当公布景区主管部⻔核定的最⼤承载量，制定和实施旅游者流量控制⽅案，并可
以采取⻔票预约等⽅式，对景区接待旅游者的数量进⾏控制。
旅游者数量可能达到最⼤承载量时，景区应当提前公告并同时向当地⼈⺠政府
报告，景区和当地⼈⺠政府应当及时采取疏导、分流等措施。
第四十六条 城镇和乡村居⺠利⽤⾃有住宅或者其他条件依法从事旅游经营，
其管理办法由省、⾃治区、直辖市制定。
第四十七条 经营⾼空、⾼速、⽔上、潜⽔、探险等⾼⻛险旅游项⽬，应当按
照国家有关规定取得经营许可。
第四十八条 通过⽹络经营旅⾏社业务的，应当依法取得旅⾏社业务经营许
可，并在其⽹站主⻚的显著位置标明其业务经营许可证信息。
发布旅游经营信息的⽹站，应当保证其信息真实、准确。
第四十九条 为旅游者提供交通、住宿、餐饮、娱乐等服务的经营者，应当符
合法律、法规规定的要求，按照合同约定履⾏义务。
第五十条 旅游经营者应当保证其提供的商品和服务符合保障⼈⾝、财产安全
的要求。
旅游经营者取得相关质量标准等级的，其设施和服务不得低于相应标准；未取
得质量标准等级的，不得使⽤相关质量等级的称谓和标识。
第五十一条 旅游经营者销售、购买商品或者服务，不得给予或者收受贿赂。
第五十二条 旅游经营者对其在经营活动中知悉的旅游者个⼈信息，应当予以
保密。
第五十三条 从事道路旅游客运的经营者应当遵守道路客运安全管理的各项制
度，并在⻋辆显著位置明⽰道路旅游客运专⽤标识，在⻋厢内显著位置公⽰经营者
和驾驶⼈信息、道路运输管理机构监督电话等事项。
第五十四条 景区、住宿经营者将其部分经营项⽬或者场地交由他⼈从事住
宿、餐饮、购物、游览、娱乐、旅游交通等经营的，应当对实际经营者的经营⾏为
给旅游者造成的损害承担连带责任。
第五十五条 旅游经营者组织、接待出⼊境旅游，发现旅游者从事违法活动或
者有违反本法第⼗六条规定情形的，应当及时向公安机关、旅游主管部⻔或者我国
驻外机构报告。
第五十六条 国家根据旅游活动的⻛险程度，对旅⾏社、住宿、旅游交通以及
本法第四⼗七条规定的⾼⻛险旅游项⽬等经营者实施责任保险制度。
第五章 旅游服务合同
第五十七条 旅⾏社组织和安排旅游活动，应当与旅游者订⽴合同。
第五十八条 包价旅游合同应当采⽤书⾯形式，包括下列内容：
（⼀）旅⾏社、旅游者的基本信息；
（⼆）旅游⾏程安排；
（三）旅游团成团的最低⼈数；
（四）交通、住宿、餐饮等旅游服务安排和标准；
（五）游览、娱乐等项⽬的具体内容和时间；
（六）⾃由活动时间安排；
（七）旅游费⽤及其交纳的期限和⽅式；
（⼋）违约责任和解决纠纷的⽅式；
（九）法律、法规规定和双⽅约定的其他事项。
订⽴包价旅游合同时，旅⾏社应当向旅游者详细说明前款第⼆项⾄第⼋项所载
内容。
第五十九条 旅⾏社应当在旅游⾏程开始前向旅游者提供旅游⾏程单。旅游⾏
程单是包价旅游合同的组成部分。
第六十条 旅⾏社委托其他旅⾏社代理销售包价旅游产品并与旅游者订⽴包价
旅游合同的，应当在包价旅游合同中载明委托社和代理社的基本信息。
旅⾏社依照本法规定将包价旅游合同中的接待业务委托给地接社履⾏的，应当
在包价旅游合同中载明地接社的基本信息。
安排导游为旅游者提供服务的，应当在包价旅游合同中载明导游服务费⽤。
第六十一条 旅⾏社应当提⽰参加团队旅游的旅游者按照规定投保⼈⾝意外伤
害保险。
第六十二条 订⽴包价旅游合同时，旅⾏社应当向旅游者告知下列事项：
（⼀）旅游者不适合参加旅游活动的情形；
（⼆）旅游活动中的安全注意事项；
（三）旅⾏社依法可以减免责任的信息；
（四）旅游者应当注意的旅游⽬的地相关法律、法规和⻛俗习惯、宗教禁忌，依
照中国法律不宜参加的活动等；
（五）法律、法规规定的其他应当告知的事项。
在包价旅游合同履⾏中，遇有前款规定事项的，旅⾏社也应当告知旅游者。
第六十三条 旅⾏社招徕旅游者组团旅游，因未达到约定⼈数不能出团的，组
团社可以解除合同。但是，境内旅游应当⾄少提前七⽇通知旅游者，出境旅游应当
⾄少提前三⼗⽇通知旅游者。
因未达到约定⼈数不能出团的，组团社经征得旅游者书⾯同意，可以委托其他
旅⾏社履⾏合同。组团社对旅游者承担责任，受委托的旅⾏社对组团社承担责任。
旅游者不同意的，可以解除合同。
因未达到约定的成团⼈数解除合同的，组团社应当向旅游者退还已收取的全部
费⽤。
第六十四条 旅游⾏程开始前，旅游者可以将包价旅游合同中⾃⾝的权利义务
转让给第三⼈，旅⾏社没有正当理由的不得拒绝，因此增加的费⽤由旅游者和第三
⼈承担。
第六十五条 旅游⾏程结束前，旅游者解除合同的，组团社应当在扣除必要的
费⽤后，将余款退还旅游者。
第六十六条 旅游者有下列情形之⼀的，旅⾏社可以解除合同：
（⼀）患有传染病等疾病，可能危害其他旅游者健康和安全的；
（⼆）携带危害公共安全的物品且不同意交有关部⻔处理的；
（三）从事违法或者违反社会公德的活动的；
（四）从事严重影响其他旅游者权益的活动，且不听劝阻、不能制⽌的；
（五）法律规定的其他情形。
因前款规定情形解除合同的，组团社应当在扣除必要的费⽤后，将余款退还旅
游者；给旅⾏社造成损失的，旅游者应当依法承担赔偿责任。
第六十七条 因不可抗⼒或者旅⾏社、履⾏辅助⼈已尽合理注意义务仍不能避
免的事件，影响旅游⾏程的，按照下列情形处理：
（⼀）合同不能继续履⾏的，旅⾏社和旅游者均可以解除合同。合同不能完全履
⾏的，旅⾏社经向旅游者作出说明，可以在合理范围内变更合同；旅游者不同意变
更的，可以解除合同。
（⼆）合同解除的，组团社应当在扣除已向地接社或者履⾏辅助⼈⽀付且不可退
还的费⽤后，将余款退还旅游者；合同变更的，因此增加的费⽤由旅游者承担，减
少的费⽤退还旅游者。
（三）危及旅游者⼈⾝、财产安全的，旅⾏社应当采取相应的安全措施，因此⽀
出的费⽤，由旅⾏社与旅游者分担。
（四）造成旅游者滞留的，旅⾏社应当采取相应的安置措施。因此增加的⻝宿费
⽤，由旅游者承担；增加的返程费⽤，由旅⾏社与旅游者分担。
第六十八条 旅游⾏程中解除合同的，旅⾏社应当协助旅游者返回出发地或者
旅游者指定的合理地点。由于旅⾏社或者履⾏辅助⼈的原因导致合同解除的，返程
费⽤由旅⾏社承担。
第六十九条 旅⾏社应当按照包价旅游合同的约定履⾏义务，不得擅⾃变更旅
游⾏程安排。
经旅游者同意，旅⾏社将包价旅游合同中的接待业务委托给其他具有相应资质
的地接社履⾏的，应当与地接社订⽴书⾯委托合同，约定双⽅的权利和义务，向地
接社提供与旅游者订⽴的包价旅游合同的副本，并向地接社⽀付不低于接待和服务
成本的费⽤。地接社应当按照包价旅游合同和委托合同提供服务。
第七十条 旅⾏社不履⾏包价旅游合同义务或者履⾏合同义务不符合约定的，
应当依法承担继续履⾏、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任；造成旅游者⼈⾝
损害、财产损失的，应当依法承担赔偿责任。旅⾏社具备履⾏条件，经旅游者要求
仍拒绝履⾏合同，造成旅游者⼈⾝损害、滞留等严重后果的，旅游者还可以要求旅
⾏社⽀付旅游费⽤⼀倍以上三倍以下的赔偿⾦。
由于旅游者⾃⾝原因导致包价旅游合同不能履⾏或者不能按照约定履⾏，或者
造成旅游者⼈⾝损害、财产损失的，旅⾏社不承担责任。
在旅游者⾃⾏安排活动期间，旅⾏社未尽到安全提⽰、救助义务的，应当对旅
游者的⼈⾝损害、财产损失承担相应责任。
第七十一条 由于地接社、履⾏辅助⼈的原因导致违约的，由组团社承担责
任；组团社承担责任后可以向地接社、履⾏辅助⼈追偿。
由于地接社、履⾏辅助⼈的原因造成旅游者⼈⾝损害、财产损失的，旅游者可
以要求地接社、履⾏辅助⼈承担赔偿责任，也可以要求组团社承担赔偿责任；组团
社承担责任后可以向地接社、履⾏辅助⼈追偿。但是，由于公共交通经营者的原因
造成旅游者⼈⾝损害、财产损失的，由公共交通经营者依法承担赔偿责任，旅⾏社
应当协助旅游者向公共交通经营者索赔。
第七十二条 旅游者在旅游活动中或者在解决纠纷时，损害旅⾏社、履⾏辅助
⼈、旅游从业⼈员或者其他旅游者的合法权益的，依法承担赔偿责任。
第七十三条 旅⾏社根据旅游者的具体要求安排旅游⾏程，与旅游者订⽴包价
旅游合同的，旅游者请求变更旅游⾏程安排，因此增加的费⽤由旅游者承担，减少
的费⽤退还旅游者。
第七十四条 旅⾏社接受旅游者的委托，为其代订交通、住宿、餐饮、游览、
娱乐等旅游服务，收取代办费⽤的，应当亲⾃处理委托事务。因旅⾏社的过错给旅
游者造成损失的，旅⾏社应当承担赔偿责任。
旅⾏社接受旅游者的委托，为其提供旅游⾏程设计、旅游信息咨询等服务的，
应当保证设计合理、可⾏，信息及时、准确。
第七十五条 住宿经营者应当按照旅游服务合同的约定为团队旅游者提供住宿
服务。住宿经营者未能按照旅游服务合同提供服务的，应当为旅游者提供不低于原
定标准的住宿服务，因此增加的费⽤由住宿经营者承担；但由于不可抗⼒、政府因
公共利益需要采取措施造成不能提供服务的，住宿经营者应当协助安排旅游者住
宿。
第六章 旅游安全
第七十六条 县级以上⼈⺠政府统⼀负责旅游安全⼯作。县级以上⼈⺠政府有
关部⻔依照法律、法规履⾏旅游安全监管职责。
第七十七条 国家建⽴旅游⽬的地安全⻛险提⽰制度。旅游⽬的地安全⻛险提
⽰的级别划分和实施程序，由国务院旅游主管部⻔会同有关部⻔制定。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当将旅游安全作为突发事件监测和评估的重
要内容。
第七十八条 县级以上⼈⺠政府应当依法将旅游应急管理纳⼊政府应急管理体
系，制定应急预案，建⽴旅游突发事件应对机制。
突发事件发⽣后，当地⼈⺠政府及其有关部⻔和机构应当采取措施开展救援，
并协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点。
第七十九条 旅游经营者应当严格执⾏安全⽣产管理和消防安全管理的法律、
法规和国家标准、⾏业标准，具备相应的安全⽣产条件，制定旅游者安全保护制度
和应急预案。
旅游经营者应当对直接为旅游者提供服务的从业⼈员开展经常性应急救助技能
培训，对提供的产品和服务进⾏安全检验、监测和评估，采取必要措施防⽌危害发
⽣。
旅游经营者组织、接待⽼年⼈、未成年⼈、残疾⼈等旅游者，应当采取相应的
安全保障措施。
第八十条 旅游经营者应当就旅游活动中的下列事项，以明⽰的⽅式事先向旅
游者作出说明或者警⽰：
（⼀）正确使⽤相关设施、设备的⽅法；
（⼆）必要的安全防范和应急措施；
（三）未向旅游者开放的经营、服务场所和设施、设备；
（四）不适宜参加相关活动的群体；
（五）可能危及旅游者⼈⾝、财产安全的其他情形。
第八十一条 突发事件或者旅游安全事故发⽣后，旅游经营者应当⽴即采取必
要的救助和处置措施，依法履⾏报告义务，并对旅游者作出妥善安排。
第八十二条 旅游者在⼈⾝、财产安全遇有危险时，有权请求旅游经营者、当
地政府和相关机构进⾏及时救助。
中国出境旅游者在境外陷于困境时，有权请求我国驻当地机构在其职责范围内
给予协助和保护。
旅游者接受相关组织或者机构的救助后，应当⽀付应由个⼈承担的费⽤。
第七章 旅游监督管理
第八十三条 县级以上⼈⺠政府旅游主管部⻔和有关部⻔依照本法和有关法
律、法规的规定，在各⾃职责范围内对旅游市场实施监督管理。
县级以上⼈⺠政府应当组织旅游主管部⻔、有关主管部⻔和市场监督管理、交
通等执法部⻔对相关旅游经营⾏为实施监督检查。
第八十四条 旅游主管部⻔履⾏监督管理职责，不得违反法律、⾏政法规的规
定向监督管理对象收取费⽤。
旅游主管部⻔及其⼯作⼈员不得参与任何形式的旅游经营活动。
第八十五条 县级以上⼈⺠政府旅游主管部⻔有权对下列事项实施监督检查：
（⼀）经营旅⾏社业务以及从事导游、领队服务是否取得经营、执业许可；
（⼆）旅⾏社的经营⾏为；
（三）导游和领队等旅游从业⼈员的服务⾏为；
（四）法律、法规规定的其他事项。
旅游主管部⻔依照前款规定实施监督检查，可以对涉嫌违法的合同、票据、账
簿以及其他资料进⾏查阅、复制。
第八十六条 旅游主管部⻔和有关部⻔依法实施监督检查，其监督检查⼈员不
得少于⼆⼈，并应当出⽰合法证件。监督检查⼈员少于⼆⼈或者未出⽰合法证件
的，被检查单位和个⼈有权拒绝。
监督检查⼈员对在监督检查中知悉的被检查单位的商业秘密和个⼈信息应当依
法保密。
第八十七条 对依法实施的监督检查，有关单位和个⼈应当配合，如实说明情
况并提供⽂件、资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第八十八条 县级以上⼈⺠政府旅游主管部⻔和有关部⻔，在履⾏监督检查职
责中或者在处理举报、投诉时，发现违反本法规定⾏为的，应当依法及时作出处
理；对不属于本部⻔职责范围的事项，应当及时书⾯通知并移交有关部⻔查处。
第八十九条 县级以上地⽅⼈⺠政府建⽴旅游违法⾏为查处信息的共享机制，
对需要跨部⻔、跨地区联合查处的违法⾏为，应当进⾏督办。
旅游主管部⻔和有关部⻔应当按照各⾃职责，及时向社会公布监督检查的情
况。
第九十条 依法成⽴的旅游⾏业组织依照法律、⾏政法规和章程的规定，制定
⾏业经营规范和服务标准，对其会员的经营⾏为和服务质量进⾏⾃律管理，组织开
展职业道德教育和业务培训，提⾼从业⼈员素质。
第八章 旅游纠纷处理
第九十一条 县级以上⼈⺠政府应当指定或者设⽴统⼀的旅游投诉受理机构。
受理机构接到投诉，应当及时进⾏处理或者移交有关部⻔处理，并告知投诉者。
第九十二条 旅游者与旅游经营者发⽣纠纷，可以通过下列途径解决：
（⼀）双⽅协商；
（⼆）向消费者协会、旅游投诉受理机构或者有关调解组织申请调解；
（三）根据与旅游经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（四）向⼈⺠法院提起诉讼。
第九十三条 消费者协会、旅游投诉受理机构和有关调解组织在双⽅⾃愿的基
础上，依法对旅游者与旅游经营者之间的纠纷进⾏调解。
第九十四条 旅游者与旅游经营者发⽣纠纷，旅游者⼀⽅⼈数众多并有共同请
求的，可以推选代表⼈参加协商、调解、仲裁、诉讼活动。
第九章 法律责任
第九十五条 违反本法规定，未经许可经营旅⾏社业务的，由旅游主管部⻔或
者市场监督管理部⻔责令改正，没收违法所得，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款；
违法所得⼗万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；对有关责任⼈员，
处⼆千元以上⼆万元以下罚款。
旅⾏社违反本法规定，未经许可经营本法第⼆⼗九条第⼀款第⼆项、第三项业
务，或者出租、出借旅⾏社业务经营许可证，或者以其他⽅式⾮法转让旅⾏社业务
经营许可的，除依照前款规定处罚外，并责令停业整顿；情节严重的，吊销旅⾏社
业务经营许可证；对直接负责的主管⼈员，处⼆千元以上⼆万元以下罚款。
第九十六条 旅⾏社违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由旅游主管部⻔责令
改正，没收违法所得，并处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，责令停业整
顿或者吊销旅⾏社业务经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
处⼆千元以上⼆万元以下罚款：
（⼀）未按照规定为出境或者⼊境团队旅游安排领队或者导游全程陪同的；
（⼆）安排未取得导游证的⼈员提供导游服务或者安排不具备领队条件的⼈员提
供领队服务的；
（三）未向临时聘⽤的导游⽀付导游服务费⽤的；
（四）要求导游垫付或者向导游收取费⽤的。
第九十七条 旅⾏社违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由旅游主管部⻔或者
有关部⻔责令改正，没收违法所得，并处五千元以上五万元以下罚款；违法所得五
万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；情节严重的，责令停业整顿或
者吊销旅⾏社业务经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼆
千元以上⼆万元以下罚款：
（⼀）进⾏虚假宣传，误导旅游者的；
（⼆）向不合格的供应商订购产品和服务的；
（三）未按照规定投保旅⾏社责任保险的。
第九十八条 旅⾏社违反本法第三⼗五条规定的，由旅游主管部⻔责令改正，
没收违法所得，责令停业整顿，并处三万元以上三⼗万元以下罚款；违法所得三⼗
万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；情节严重的，吊销旅⾏社业务
经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，没收违法所得，处⼆千
元以上⼆万以下罚款，并暂扣或者吊销导游证。
第九十九条 旅⾏社未履⾏本法第五⼗五条规定的报告义务的，由旅游主管部
⻔处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销旅⾏社业务
经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼆千元以上⼆万元以
下罚款，并暂扣或者吊销导游证。
第一百条 旅⾏社违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由旅游主管部⻔责令改
正，处三万元以上三⼗万元以下罚款，并责令停业整顿；造成旅游者滞留等严重后
果的，吊销旅⾏社业务经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
处⼆千元以上⼆万元以下罚款，并暂扣或者吊销导游证：
（⼀）在旅游⾏程中擅⾃变更旅游⾏程安排，严重损害旅游者权益的；
（⼆）拒绝履⾏合同的；
（三）未征得旅游者书⾯同意，委托其他旅⾏社履⾏包价旅游合同的。
第一百零一条 旅⾏社违反本法规定，安排旅游者参观或者参与违反我国法
律、法规和社会公德的项⽬或者活动的，由旅游主管部⻔责令改正，没收违法所
得，责令停业整顿，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款；情节严重的，吊销旅⾏社
业务经营许可证；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼆千元以上⼆万
元以下罚款，并暂扣或者吊销导游证。
第一百零二条 违反本法规定，未取得导游证或者不具备领队条件⽽从事导
游、领队活动的，由旅游主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处⼀千元以上⼀万
元以下罚款，予以公告。
导游、领队违反本法规定，私⾃承揽业务的，由旅游主管部⻔责令改正，没收
违法所得，处⼀千元以上⼀万元以下罚款，并暂扣或者吊销导游证。
导游、领队违反本法规定，向旅游者索取⼩费的，由旅游主管部⻔责令退还，
处⼀千元以上⼀万元以下罚款；情节严重的，并暂扣或者吊销导游证。
第一百零三条 违反本法规定被吊销导游证的导游、领队和受到吊销旅⾏社业
务经营许可证处罚的旅⾏社的有关管理⼈员，⾃处罚之⽇起未逾三年的，不得重新
申请导游证或者从事旅⾏社业务。
第一百零四条 旅游经营者违反本法规定，给予或者收受贿赂的，由市场监督
管理部⻔依照有关法律、法规的规定处罚；情节严重的，并由旅游主管部⻔吊销旅
⾏社业务经营许可证。
第一百零五条 景区不符合本法规定的开放条件⽽接待旅游者的，由景区主管
部⻔责令停业整顿直⾄符合开放条件，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款。
景区在旅游者数量可能达到最⼤承载量时，未依照本法规定公告或者未向当地
⼈⺠政府报告，未及时采取疏导、分流等措施，或者超过最⼤承载量接待旅游者
的，由景区主管部⻔责令改正，情节严重的，责令停业整顿⼀个⽉⾄六个⽉。
第一百零六条 景区违反本法规定，擅⾃提⾼⻔票或者另⾏收费项⽬的价格，
或者有其他价格违法⾏为的，由有关主管部⻔依照有关法律、法规的规定处罚。
第一百零七条 旅游经营者违反有关安全⽣产管理和消防安全管理的法律、法
规或者国家标准、⾏业标准的，由有关主管部⻔依照有关法律、法规的规定处罚。
第一百零八条 对违反本法规定的旅游经营者及其从业⼈员，旅游主管部⻔和
有关部⻔应当记⼊信⽤档案，向社会公布。
第一百零九条 旅游主管部⻔和有关部⻔的⼯作⼈员在履⾏监督管理职责中，
滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第一百一十条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章 附则
第一百一十一条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）旅游经营者，是指旅⾏社、景区以及为旅游者提供交通、住宿、餐饮、购
物、娱乐等服务的经营者。
（⼆）景区，是指为旅游者提供游览服务、有明确的管理界限的场所或者区域。
（三）包价旅游合同，是指旅⾏社预先安排⾏程，提供或者通过履⾏辅助⼈提供
交通、住宿、餐饮、游览、导游或者领队等两项以上旅游服务，旅游者以总价⽀付
旅游费⽤的合同。
（四）组团社，是指与旅游者订⽴包价旅游合同的旅⾏社。
（五）地接社，是指接受组团社委托，在⽬的地接待旅游者的旅⾏社。
（六）履⾏辅助⼈，是指与旅⾏社存在合同关系，协助其履⾏包价旅游合同义
务，实际提供相关服务的法⼈或者⾃然⼈。
第一百一十二条 本法⾃2013年10⽉1⽇起施⾏。