⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 ⾏政赔偿
第⼀节 赔偿范围
第⼆节 赔偿请求⼈和赔偿义务机关
第三节 赔偿程序
第三章 刑事赔偿
第⼀节 赔偿范围
第⼆节 赔偿请求⼈和赔偿义务机关
第三节 赔偿程序
第四章 赔偿⽅式和计算标准
第五章 其他规定
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为保障公⺠、法⼈和其他组织享有依法取得国家赔偿的权利，促进国
家机关依法⾏使职权，根据宪法，制定本法。
第二条 国家机关和国家机关⼯作⼈员⾏使职权，有本法规定的侵犯公⺠、法
⼈和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害⼈有依照本法取得国家赔偿的权
利。
本法规定的赔偿义务机关，应当依照本法及时履⾏赔偿义务。
第二章 行政赔偿
第一节 赔偿范围
第三条 ⾏政机关及其⼯作⼈员在⾏使⾏政职权时有下列侵犯⼈⾝权情形之⼀
的，受害⼈有取得赔偿的权利：
（⼀）违法拘留或者违法采取限制公⺠⼈⾝⾃由的⾏政强制措施的；
（⼆）⾮法拘禁或者以其他⽅法⾮法剥夺公⺠⼈⾝⾃由的；
（三）以殴打、虐待等⾏为或者唆使、放纵他⼈以殴打、虐待等⾏为造成公⺠⾝
体伤害或者死亡的；
（四）违法使⽤武器、警械造成公⺠⾝体伤害或者死亡的；
（五）造成公⺠⾝体伤害或者死亡的其他违法⾏为。
第四条 ⾏政机关及其⼯作⼈员在⾏使⾏政职权时有下列侵犯财产权情形之⼀
的，受害⼈有取得赔偿的权利：
（⼀）违法实施罚款、吊销许可证和执照、责令停产停业、没收财物等⾏政处罚
的；
（⼆）违法对财产采取查封、扣押、冻结等⾏政强制措施的；
（三）违法征收、征⽤财产的；
（四）造成财产损害的其他违法⾏为。
第五条 属于下列情形之⼀的，国家不承担赔偿责任：
（⼀）⾏政机关⼯作⼈员与⾏使职权⽆关的个⼈⾏为；
（⼆）因公⺠、法⼈和其他组织⾃⼰的⾏为致使损害发⽣的；
（三）法律规定的其他情形。
第二节 赔偿请求人和赔偿义务机关
第六条 受害的公⺠、法⼈和其他组织有权要求赔偿。
受害的公⺠死亡，其继承⼈和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。
受害的法⼈或者其他组织终⽌的，其权利承受⼈有权要求赔偿。
第七条 ⾏政机关及其⼯作⼈员⾏使⾏政职权侵犯公⺠、法⼈和其他组织的合
法权益造成损害的，该⾏政机关为赔偿义务机关。
两个以上⾏政机关共同⾏使⾏政职权时侵犯公⺠、法⼈和其他组织的合法权益
造成损害的，共同⾏使⾏政职权的⾏政机关为共同赔偿义务机关。
法律、法规授权的组织在⾏使授予的⾏政权⼒时侵犯公⺠、法⼈和其他组织的
合法权益造成损害的，被授权的组织为赔偿义务机关。
受⾏政机关委托的组织或者个⼈在⾏使受委托的⾏政权⼒时侵犯公⺠、法⼈和
其他组织的合法权益造成损害的，委托的⾏政机关为赔偿义务机关。
赔偿义务机关被撤销的，继续⾏使其职权的⾏政机关为赔偿义务机关；没有继
续⾏使其职权的⾏政机关的，撤销该赔偿义务机关的⾏政机关为赔偿义务机关。
第八条 经复议机关复议的，最初造成侵权⾏为的⾏政机关为赔偿义务机关，
但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履⾏赔偿义务。
第三节 赔偿程序
第九条 赔偿义务机关有本法
第三条、
第四条规定情形之⼀的，应当给予赔
偿。
赔偿请求⼈要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请⾏政复议或
者提起⾏政诉讼时⼀并提出。
第十条 赔偿请求⼈可以向共同赔偿义务机关中的任何⼀个赔偿义务机关要求
赔偿，该赔偿义务机关应当先予赔偿。
第十一条 赔偿请求⼈根据受到的不同损害，可以同时提出数项赔偿要求。
第十二条 要求赔偿应当递交申请书，申请书应当载明下列事项：
（⼀）受害⼈的姓名、性别、年龄、⼯作单位和住所，法⼈或者其他组织的名
称、住所和法定代表⼈或者主要负责⼈的姓名、职务；
（⼆）具体的要求、事实根据和理由；
（三）申请的年、⽉、⽇。
赔偿请求⼈书写申请书确有困难的，可以委托他⼈代书；也可以⼝头申请，由
赔偿义务机关记⼊笔录。
赔偿请求⼈不是受害⼈本⼈的，应当说明与受害⼈的关系，并提供相应证明。
赔偿请求⼈当⾯递交申请书的，赔偿义务机关应当当场出具加盖本⾏政机关专
⽤印章并注明收讫⽇期的书⾯凭证。申请材料不⻬全的，赔偿义务机关应当当场或
者在五⽇内⼀次性告知赔偿请求⼈需要补正的全部内容。
第十三条 赔偿义务机关应当⾃收到申请之⽇起两个⽉内，作出是否赔偿的决
定，赔偿义务机关作出赔偿决定，应当充分听取赔偿请求⼈的意⻅，并可以与赔偿
请求⼈就赔偿⽅式、赔偿项⽬和赔偿数额依照本法第四章的规定进⾏协商。
赔偿义务机关决定赔偿的，应当制作赔偿决定书，并⾃作出决定之⽇起⼗⽇内
送达赔偿请求⼈。
赔偿义务机关决定不予赔偿的，应当⾃作出决定之⽇起⼗⽇内书⾯通知赔偿请
求⼈，并说明不予赔偿的理由。
第十四条 赔偿义务机关在规定期限内未作出是否赔偿的决定，赔偿请求⼈可
以⾃期限届满之⽇起三个⽉内，向⼈⺠法院提起诉讼。
赔偿请求⼈对赔偿的⽅式、项⽬、数额有异议的，或者赔偿义务机关作出不予
赔偿决定的，赔偿请求⼈可以⾃赔偿义务机关作出赔偿或者不予赔偿决定之⽇起三
个⽉内，向⼈⺠法院提起诉讼。
第十五条 ⼈⺠法院审理⾏政赔偿案件，赔偿请求⼈和赔偿义务机关对⾃⼰提
出的主张，应当提供证据。
赔偿义务机关采取⾏政拘留或者限制⼈⾝⾃由的强制措施期间，被限制⼈⾝⾃
由的⼈死亡或者丧失⾏为能⼒的，赔偿义务机关的⾏为与被限制⼈⾝⾃由的⼈的死
亡或者丧失⾏为能⼒是否存在因果关系，赔偿义务机关应当提供证据。
第十六条 赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重⼤过失的⼯作⼈
员或者受委托的组织或者个⼈承担部分或者全部赔偿费⽤。
对有故意或者重⼤过失的责任⼈员，有关机关应当依法给予处分；构成犯罪
的，应当依法追究刑事责任。
第三章 刑事赔偿
第一节 赔偿范围
第十七条 ⾏使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其
⼯作⼈员在⾏使职权时有下列侵犯⼈⾝权情形之⼀的，受害⼈有取得赔偿的权利：
（⼀）违反刑事诉讼法的规定对公⺠采取拘留措施的，或者依照刑事诉讼法规定
的条件和程序对公⺠采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限，其
后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告⽆罪终⽌追究刑事责任的；
（⼆）对公⺠采取逮捕措施后，决定撤销案件、不起诉或者判决宣告⽆罪终⽌追
究刑事责任的；
（三）依照审判监督程序再审改判⽆罪，原判刑罚已经执⾏的；
（四）刑讯逼供或者以殴打、虐待等⾏为或者唆使、放纵他⼈以殴打、虐待等⾏
为造成公⺠⾝体伤害或者死亡的；
（五）违法使⽤武器、警械造成公⺠⾝体伤害或者死亡的。
第十八条 ⾏使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其
⼯作⼈员在⾏使职权时有下列侵犯财产权情形之⼀的，受害⼈有取得赔偿的权利：
（⼀）违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的；
（⼆）依照审判监督程序再审改判⽆罪，原判罚⾦、没收财产已经执⾏的。
第十九条 属于下列情形之⼀的，国家不承担赔偿责任：
（⼀）因公⺠⾃⼰故意作虚伪供述，或者伪造其他有罪证据被羁押或者被判处刑
罚的；
（⼆）依照刑法第⼗七条、第⼗⼋条规定不负刑事责任的⼈被羁押的；
（三）依照刑事诉讼法第⼗五条、第⼀百七⼗三条第⼆款、第⼆百七⼗三条第⼆
款、第⼆百七⼗九条规定不追究刑事责任的⼈被羁押的；
（四）⾏使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关的⼯作⼈员
与⾏使职权⽆关的个⼈⾏为；
（五）因公⺠⾃伤、⾃残等故意⾏为致使损害发⽣的；
（六）法律规定的其他情形。
第二节 赔偿请求人和赔偿义务机关
第二十条 赔偿请求⼈的确定依照本法
第六条的规定。
第二十一条 ⾏使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及
其⼯作⼈员在⾏使职权时侵犯公⺠、法⼈和其他组织的合法权益造成损害的，该机
关为赔偿义务机关。
对公⺠采取拘留措施，依照本法的规定应当给予国家赔偿的，作出拘留决定的
机关为赔偿义务机关。
对公⺠采取逮捕措施后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告⽆罪的，作出逮捕
决定的机关为赔偿义务机关。
再审改判⽆罪的，作出原⽣效判决的⼈⺠法院为赔偿义务机关。⼆审改判⽆
罪，以及⼆审发回重审后作⽆罪处理的，作出⼀审有罪判决的⼈⺠法院为赔偿义务
机关。
第三节 赔偿程序
第二十二条 赔偿义务机关有本法第⼗七条、第⼗⼋条规定情形之⼀的，应当
给予赔偿。
赔偿请求⼈要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出。
赔偿请求⼈提出赔偿请求，适⽤本法第⼗⼀条、第⼗⼆条的规定。
第二十三条 赔偿义务机关应当⾃收到申请之⽇起两个⽉内，作出是否赔偿的
决定。赔偿义务机关作出赔偿决定，应当充分听取赔偿请求⼈的意⻅，并可以与赔
偿请求⼈就赔偿⽅式、赔偿项⽬和赔偿数额依照本法第四章的规定进⾏协商。
赔偿义务机关决定赔偿的，应当制作赔偿决定书，并⾃作出决定之⽇起⼗⽇内
送达赔偿请求⼈。
赔偿义务机关决定不予赔偿的，应当⾃作出决定之⽇起⼗⽇内书⾯通知赔偿请
求⼈，并说明不予赔偿的理由。
第二十四条 赔偿义务机关在规定期限内未作出是否赔偿的决定，赔偿请求⼈
可以⾃期限届满之⽇起三⼗⽇内向赔偿义务机关的上⼀级机关申请复议。
赔偿请求⼈对赔偿的⽅式、项⽬、数额有异议的，或者赔偿义务机关作出不予
赔偿决定的，赔偿请求⼈可以⾃赔偿义务机关作出赔偿或者不予赔偿决定之⽇起三
⼗⽇内，向赔偿义务机关的上⼀级机关申请复议。
赔偿义务机关是⼈⺠法院的，赔偿请求⼈可以依照本条规定向其上⼀级⼈⺠法
院赔偿委员会申请作出赔偿决定。
第二十五条 复议机关应当⾃收到申请之⽇起两个⽉内作出决定。
赔偿请求⼈不服复议决定的，可以在收到复议决定之⽇起三⼗⽇内向复议机关
所在地的同级⼈⺠法院赔偿委员会申请作出赔偿决定；复议机关逾期不作决定的，
赔偿请求⼈可以⾃期限届满之⽇起三⼗⽇内向复议机关所在地的同级⼈⺠法院赔偿
委员会申请作出赔偿决定。
第二十六条 ⼈⺠法院赔偿委员会处理赔偿请求，赔偿请求⼈和赔偿义务机关
对⾃⼰提出的主张，应当提供证据。
被羁押⼈在羁押期间死亡或者丧失⾏为能⼒的，赔偿义务机关的⾏为与被羁押
⼈的死亡或者丧失⾏为能⼒是否存在因果关系，赔偿义务机关应当提供证据。
第二十七条 ⼈⺠法院赔偿委员会处理赔偿请求，采取书⾯审查的办法。必要
时，可以向有关单位和⼈员调查情况、收集证据。赔偿请求⼈与赔偿义务机关对损
害事实及因果关系有争议的，赔偿委员会可以听取赔偿请求⼈和赔偿义务机关的陈
述和申辩，并可以进⾏质证。
第二十八条 ⼈⺠法院赔偿委员会应当⾃收到赔偿申请之⽇起三个⽉内作出决
定；属于疑难、复杂、重⼤案件的，经本院院⻓批准，可以延⻓三个⽉。
第二十九条 中级以上的⼈⺠法院设⽴赔偿委员会，由⼈⺠法院三名以上审判
员组成，组成⼈员的⼈数应当为单数。
赔偿委员会作赔偿决定，实⾏少数服从多数的原则。
赔偿委员会作出的赔偿决定，是发⽣法律效⼒的决定，必须执⾏。
第三十条 赔偿请求⼈或者赔偿义务机关对赔偿委员会作出的决定，认为确有
错误的，可以向上⼀级⼈⺠法院赔偿委员会提出申诉。
赔偿委员会作出的赔偿决定⽣效后，如发现赔偿决定违反本法规定的，经本院
院⻓决定或者上级⼈⺠法院指令，赔偿委员会应当在两个⽉内重新审查并依法作出
决定，上⼀级⼈⺠法院赔偿委员会也可以直接审查并作出决定。
最⾼⼈⺠检察院对各级⼈⺠法院赔偿委员会作出的决定，上级⼈⺠检察院对下
级⼈⺠法院赔偿委员会作出的决定，发现违反本法规定的，应当向同级⼈⺠法院赔
偿委员会提出意⻅，同级⼈⺠法院赔偿委员会应当在两个⽉内重新审查并依法作出
决定。
第三十一条 赔偿义务机关赔偿后，应当向有下列情形之⼀的⼯作⼈员追偿部
分或者全部赔偿费⽤：
（⼀）有本法第⼗七条第四项、第五项规定情形的；
（⼆）在处理案件中有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判⾏为的。
对有前款规定情形的责任⼈员，有关机关应当依法给予处分；构成犯罪的，应
当依法追究刑事责任。
第四章 赔偿方式和计算标准
第三十二条 国家赔偿以⽀付赔偿⾦为主要⽅式。
能够返还财产或者恢复原状的，予以返还财产或者恢复原状。
第三十三条 侵犯公⺠⼈⾝⾃由的，每⽇赔偿⾦按照国家上年度职⼯⽇平均⼯
资计算。
第三十四条 侵犯公⺠⽣命健康权的，赔偿⾦按照下列规定计算：
（⼀）造成⾝体伤害的，应当⽀付医疗费、护理费，以及赔偿因误⼯减少的收
⼊。减少的收⼊每⽇的赔偿⾦按照国家上年度职⼯⽇平均⼯资计算，最⾼额为国家
上年度职⼯年平均⼯资的五倍；
（⼆）造成部分或者全部丧失劳动能⼒的，应当⽀付医疗费、护理费、残疾⽣活
辅助具费、康复费等因残疾⽽增加的必要⽀出和继续治疗所必需的费⽤，以及残疾
赔偿⾦。残疾赔偿⾦根据丧失劳动能⼒的程度，按照国家规定的伤残等级确定，最
⾼不超过国家上年度职⼯年平均⼯资的⼆⼗倍。造成全部丧失劳动能⼒的，对其扶
养的⽆劳动能⼒的⼈，还应当⽀付⽣活费；
（三）造成死亡的，应当⽀付死亡赔偿⾦、丧葬费，总额为国家上年度职⼯年平
均⼯资的⼆⼗倍。对死者⽣前扶养的⽆劳动能⼒的⼈，还应当⽀付⽣活费。
前款第⼆项、第三项规定的⽣活费的发放标准，参照当地最低⽣活保障标准执
⾏。被扶养的⼈是未成年⼈的，⽣活费给付⾄⼗⼋周岁⽌；其他⽆劳动能⼒的⼈，
⽣活费给付⾄死亡时⽌。
第三十五条 有本法
第三条或者第⼗七条规定情形之⼀，致⼈精神损害的，应
当在侵权⾏为影响的范围内，为受害⼈消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重
后果的，应当⽀付相应的精神损害抚慰⾦。
第三十六条 侵犯公⺠、法⼈和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定
处理：
（⼀）处罚款、罚⾦、追缴、没收财产或者违法征收、征⽤财产的，返还财产；
（⼆）查封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损
坏或者灭失的，依照本条第三项、第四项的规定赔偿；
（三）应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按
照损害程度给付相应的赔偿⾦；
（四）应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿⾦；
（五）财产已经拍卖或者变卖的，给付拍卖或者变卖所得的价款；变卖的价款明
显低于财产价值的，应当⽀付相应的赔偿⾦；
（六）吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费
⽤开⽀；
（七）返还执⾏的罚款或者罚⾦、追缴或者没收的⾦钱，解除冻结的存款或者汇
款的，应当⽀付银⾏同期存款利息；
（⼋）对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。
第三十七条 赔偿费⽤列⼊各级财政预算。
赔偿请求⼈凭⽣效的判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书，向赔偿义
务机关申请⽀付赔偿⾦。
赔偿义务机关应当⾃收到⽀付赔偿⾦申请之⽇起七⽇内，依照预算管理权限向
有关的财政部⻔提出⽀付申请，财政部⻔应当⾃收到⽀付申请之⽇起⼗五⽇内⽀付
赔偿⾦。
赔偿费⽤预算与⽀付管理的具体办法由国务院规定。
第五章 其他规定
第三十八条 ⼈⺠法院在⺠事诉讼、⾏政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的
强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其他⽣效法律⽂书执⾏错误，造成损害
的，赔偿请求⼈要求赔偿的程序，适⽤本法刑事赔偿程序的规定。
第三十九条 赔偿请求⼈请求国家赔偿的时效为两年，⾃其知道或者应当知道
国家机关及其⼯作⼈员⾏使职权时的⾏为侵犯其⼈⾝权、财产权之⽇起计算，但被
羁押等限制⼈⾝⾃由期间不计算在内。在申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼时⼀并提
出赔偿请求的，适⽤⾏政复议法、⾏政诉讼法有关时效的规定。
赔偿请求⼈在赔偿请求时效的最后六个⽉内，因不可抗⼒或者其他障碍不能⾏
使请求权的，时效中⽌。从中⽌时效的原因消除之⽇起，赔偿请求时效期间继续计
算。
第四十条 外国⼈、外国企业和组织在中华⼈⺠共和国领域内要求中华⼈⺠共
和国国家赔偿的，适⽤本法。
外国⼈、外国企业和组织的所属国对中华⼈⺠共和国公⺠、法⼈和其他组织要
求该国国家赔偿的权利不予保护或者限制的，中华⼈⺠共和国与该外国⼈、外国企
业和组织的所属国实⾏对等原则。
第六章 附则
第四十一条 赔偿请求⼈要求国家赔偿的，赔偿义务机关、复议机关和⼈⺠法
院不得向赔偿请求⼈收取任何费⽤。
对赔偿请求⼈取得的赔偿⾦不予征税。
第四十二条 本法⾃1995年1⽉1⽇起施⾏。