⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 建筑许可
第⼀节 建筑⼯程施⼯许可
第⼆节 从业资格
第三章 建筑⼯程发包与承包
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 发 包
第三节 承 包
第四章 建筑⼯程监理
第五章 建筑安全⽣产管理
第六章 建筑⼯程质量管理
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对建筑活动的监督管理，维护建筑市场秩序，保证建筑⼯程
的质量和安全，促进建筑业健康发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事建筑活动，实施对建筑活动的监督管理，
应当遵守本法。
本法所称建筑活动，是指各类房屋建筑及其附属设施的建造和与其配套的线
路、管道、设备的安装活动。
第三条 建筑活动应当确保建筑⼯程质量和安全，符合国家的建筑⼯程安全标
准。
第四条 国家扶持建筑业的发展，⽀持建筑科学技术研究，提⾼房屋建筑设计
⽔平，⿎励节约能源和保护环境，提倡采⽤先进技术、先进设备、先进⼯艺、新型
建筑材料和现代管理⽅式。
第五条 从事建筑活动应当遵守法律、法规，不得损害社会公共利益和他⼈的
合法权益。
任何单位和个⼈都不得妨碍和阻挠依法进⾏的建筑活动。
第六条 国务院建设⾏政主管部⻔对全国的建筑活动实施统⼀监督管理。
第二章 建筑许可
第一节 建筑工程施工许可
第七条 建筑⼯程开⼯前，建设单位应当按照国家有关规定向⼯程所在地县级
以上⼈⺠政府建设⾏政主管部⻔申请领取施⼯许可证；但是，国务院建设⾏政主管
部⻔确定的限额以下的⼩型⼯程除外。
按照国务院规定的权限和程序批准开⼯报告的建筑⼯程，不再领取施⼯许可
证。
第八条 申请领取施⼯许可证，应当具备下列条件：
（⼀）已经办理该建筑⼯程⽤地批准⼿续；
（⼆）依法应当办理建设⼯程规划许可证的，已经取得建设⼯程规划许可证；
（三）需要拆迁的，其拆迁进度符合施⼯要求；
（四）已经确定建筑施⼯企业；
（五）有满⾜施⼯需要的资⾦安排、施⼯图纸及技术资料；
（六）有保证⼯程质量和安全的具体措施。
建设⾏政主管部⻔应当⾃收到申请之⽇起七⽇内，对符合条件的申请颁发施⼯
许可证。
第九条 建设单位应当⾃领取施⼯许可证之⽇起三个⽉内开⼯。因故不能按期
开⼯的，应当向发证机关申请延期；延期以两次为限，每次不超过三个⽉。既不开
⼯⼜不申请延期或者超过延期时限的，施⼯许可证⾃⾏废⽌。
第十条 在建的建筑⼯程因故中⽌施⼯的，建设单位应当⾃中⽌施⼯之⽇起⼀
个⽉内，向发证机关报告，并按照规定做好建筑⼯程的维护管理⼯作。
建筑⼯程恢复施⼯时，应当向发证机关报告；中⽌施⼯满⼀年的⼯程恢复施⼯
前，建设单位应当报发证机关核验施⼯许可证。
第十一条 按照国务院有关规定批准开⼯报告的建筑⼯程，因故不能按期开⼯
或者中⽌施⼯的，应当及时向批准机关报告情况。因故不能按期开⼯超过六个⽉
的，应当重新办理开⼯报告的批准⼿续。
第二节 从业资格
第十二条 从事建筑活动的建筑施⼯企业、勘察单位、设计单位和⼯程监理单
位，应当具备下列条件：
（⼀）有符合国家规定的注册资本；
（⼆）有与其从事的建筑活动相适应的具有法定执业资格的专业技术⼈员；
（三）有从事相关建筑活动所应有的技术装备；
（四）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第十三条 从事建筑活动的建筑施⼯企业、勘察单位、设计单位和⼯程监理单
位，按照其拥有的注册资本、专业技术⼈员、技术装备和已完成的建筑⼯程业绩等
资质条件，划分为不同的资质等级，经资质审查合格，取得相应等级的资质证书
后，⽅可在其资质等级许可的范围内从事建筑活动。
第十四条 从事建筑活动的专业技术⼈员，应当依法取得相应的执业资格证
书，并在执业资格证书许可的范围内从事建筑活动。
第三章 建筑工程发包与承包
第一节 一般规定
第十五条 建筑⼯程的发包单位与承包单位应当依法订⽴书⾯合同，明确双⽅
的权利和义务。
发包单位和承包单位应当全⾯履⾏合同约定的义务。不按照合同约定履⾏义务
的，依法承担违约责任。
第十六条 建筑⼯程发包与承包的招标投标活动，应当遵循公开、公正、平等
竞争的原则，择优选择承包单位。
建筑⼯程的招标投标，本法没有规定的，适⽤有关招标投标法律的规定。
第十七条 发包单位及其⼯作⼈员在建筑⼯程发包中不得收受贿赂、回扣或者
索取其他好处。
承包单位及其⼯作⼈员不得利⽤向发包单位及其⼯作⼈员⾏贿、提供回扣或者
给予其他好处等不正当⼿段承揽⼯程。
第十八条 建筑⼯程造价应当按照国家有关规定，由发包单位与承包单位在合
同中约定。公开招标发包的，其造价的约定，须遵守招标投标法律的规定。
发包单位应当按照合同的约定，及时拨付⼯程款项。
第二节 发 包
第十九条 建筑⼯程依法实⾏招标发包，对不适于招标发包的可以直接发包。
第二十条 建筑⼯程实⾏公开招标的，发包单位应当依照法定程序和⽅式，发
布招标公告，提供载有招标⼯程的主要技术要求、主要的合同条款、评标的标准和
⽅法以及开标、评标、定标的程序等内容的招标⽂件。
开标应当在招标⽂件规定的时间、地点公开进⾏。开标后应当按照招标⽂件规
定的评标标准和程序对标书进⾏评价、⽐较，在具备相应资质条件的投标者中，择
优选定中标者。
第二十一条 建筑⼯程招标的开标、评标、定标由建设单位依法组织实施，并
接受有关⾏政主管部⻔的监督。
第二十二条 建筑⼯程实⾏招标发包的，发包单位应当将建筑⼯程发包给依法
中标的承包单位。建筑⼯程实⾏直接发包的，发包单位应当将建筑⼯程发包给具有
相应资质条件的承包单位。
第二十三条 政府及其所属部⻔不得滥⽤⾏政权⼒，限定发包单位将招标发包
的建筑⼯程发包给指定的承包单位。
第二十四条 提倡对建筑⼯程实⾏总承包，禁⽌将建筑⼯程肢解发包。
建筑⼯程的发包单位可以将建筑⼯程的勘察、设计、施⼯、设备采购⼀并发包
给⼀个⼯程总承包单位，也可以将建筑⼯程勘察、设计、施⼯、设备采购的⼀项或
者多项发包给⼀个⼯程总承包单位；但是，不得将应当由⼀个承包单位完成的建筑
⼯程肢解成若⼲部分发包给⼏个承包单位。
第二十五条 按照合同约定，建筑材料、建筑构配件和设备由⼯程承包单位采
购的，发包单位不得指定承包单位购⼊⽤于⼯程的建筑材料、建筑构配件和设备或
者指定⽣产⼚、供应商。
第三节 承 包
第二十六条 承包建筑⼯程的单位应当持有依法取得的资质证书，并在其资质
等级许可的业务范围内承揽⼯程。
禁⽌建筑施⼯企业超越本企业资质等级许可的业务范围或者以任何形式⽤其他
建筑施⼯企业的名义承揽⼯程。禁⽌建筑施⼯企业以任何形式允许其他单位或者个
⼈使⽤本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽⼯程。
第二十七条 ⼤型建筑⼯程或者结构复杂的建筑⼯程，可以由两个以上的承包
单位联合共同承包。共同承包的各⽅对承包合同的履⾏承担连带责任。
两个以上不同资质等级的单位实⾏联合共同承包的，应当按照资质等级低的单
位的业务许可范围承揽⼯程。
第二十八条 禁⽌承包单位将其承包的全部建筑⼯程转包给他⼈，禁⽌承包单
位将其承包的全部建筑⼯程肢解以后以分包的名义分别转包给他⼈。
第二十九条 建筑⼯程总承包单位可以将承包⼯程中的部分⼯程发包给具有相
应资质条件的分包单位；但是，除总承包合同中约定的分包外，必须经建设单位认
可。施⼯总承包的，建筑⼯程主体结构的施⼯必须由总承包单位⾃⾏完成。
建筑⼯程总承包单位按照总承包合同的约定对建设单位负责；分包单位按照分
包合同的约定对总承包单位负责。总承包单位和分包单位就分包⼯程对建设单位承
担连带责任。
禁⽌总承包单位将⼯程分包给不具备相应资质条件的单位。禁⽌分包单位将其
承包的⼯程再分包。
第四章 建筑工程监理
第三十条 国家推⾏建筑⼯程监理制度。
国务院可以规定实⾏强制监理的建筑⼯程的范围。
第三十一条 实⾏监理的建筑⼯程，由建设单位委托具有相应资质条件的⼯程
监理单位监理。建设单位与其委托的⼯程监理单位应当订⽴书⾯委托监理合同。
第三十二条 建筑⼯程监理应当依照法律、⾏政法规及有关的技术标准、设计
⽂件和建筑⼯程承包合同，对承包单位在施⼯质量、建设⼯期和建设资⾦使⽤等⽅
⾯，代表建设单位实施监督。
⼯程监理⼈员认为⼯程施⼯不符合⼯程设计要求、施⼯技术标准和合同约定
的，有权要求建筑施⼯企业改正。
⼯程监理⼈员发现⼯程设计不符合建筑⼯程质量标准或者合同约定的质量要求
的，应当报告建设单位要求设计单位改正。
第三十三条 实施建筑⼯程监理前，建设单位应当将委托的⼯程监理单位、监
理的内容及监理权限，书⾯通知被监理的建筑施⼯企业。
第三十四条 ⼯程监理单位应当在其资质等级许可的监理范围内，承担⼯程监
理业务。
⼯程监理单位应当根据建设单位的委托，客观、公正地执⾏监理任务。
⼯程监理单位与被监理⼯程的承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应
单位不得有⾪属关系或者其他利害关系。
⼯程监理单位不得转让⼯程监理业务。
第三十五条 ⼯程监理单位不按照委托监理合同的约定履⾏监理义务，对应当
监督检查的项⽬不检查或者不按照规定检查，给建设单位造成损失的，应当承担相
应的赔偿责任。
⼯程监理单位与承包单位串通，为承包单位谋取⾮法利益，给建设单位造成损
失的，应当与承包单位承担连带赔偿责任。
第五章 建筑安全生产管理
第三十六条 建筑⼯程安全⽣产管理必须坚持安全第⼀、预防为主的⽅针，建
⽴健全安全⽣产的责任制度和群防群治制度。
第三十七条 建筑⼯程设计应当符合按照国家规定制定的建筑安全规程和技术
规范，保证⼯程的安全性能。
第三十八条 建筑施⼯企业在编制施⼯组织设计时，应当根据建筑⼯程的特点
制定相应的安全技术措施；对专业性较强的⼯程项⽬，应当编制专项安全施⼯组织
设计，并采取安全技术措施。
第三十九条 建筑施⼯企业应当在施⼯现场采取维护安全、防范危险、预防⽕
灾等措施；有条件的，应当对施⼯现场实⾏封闭管理。
施⼯现场对毗邻的建筑物、构筑物和特殊作业环境可能造成损害的，建筑施⼯
企业应当采取安全防护措施。
第四十条 建设单位应当向建筑施⼯企业提供与施⼯现场相关的地下管线资
料，建筑施⼯企业应当采取措施加以保护。
第四十一条 建筑施⼯企业应当遵守有关环境保护和安全⽣产的法律、法规的
规定，采取控制和处理施⼯现场的各种粉尘、废⽓、废⽔、固体废物以及噪声、振
动对环境的污染和危害的措施。
第四十二条 有下列情形之⼀的，建设单位应当按照国家有关规定办理申请批
准⼿续：
（⼀）需要临时占⽤规划批准范围以外场地的；
（⼆）可能损坏道路、管线、电⼒、邮电通讯等公共设施的；
（三）需要临时停⽔、停电、中断道路交通的；
（四）需要进⾏爆破作业的；
（五）法律、法规规定需要办理报批⼿续的其他情形。
第四十三条 建设⾏政主管部⻔负责建筑安全⽣产的管理，并依法接受劳动⾏
政主管部⻔对建筑安全⽣产的指导和监督。
第四十四条 建筑施⼯企业必须依法加强对建筑安全⽣产的管理，执⾏安全⽣
产责任制度，采取有效措施，防⽌伤亡和其他安全⽣产事故的发⽣。
建筑施⼯企业的法定代表⼈对本企业的安全⽣产负责。
第四十五条 施⼯现场安全由建筑施⼯企业负责。实⾏施⼯总承包的，由总承
包单位负责。分包单位向总承包单位负责，服从总承包单位对施⼯现场的安全⽣产
管理。
第四十六条 建筑施⼯企业应当建⽴健全劳动安全⽣产教育培训制度，加强对
职⼯安全⽣产的教育培训；未经安全⽣产教育培训的⼈员，不得上岗作业。
第四十七条 建筑施⼯企业和作业⼈员在施⼯过程中，应当遵守有关安全⽣产
的法律、法规和建筑⾏业安全规章、规程，不得违章指挥或者违章作业。作业⼈员
有权对影响⼈⾝健康的作业程序和作业条件提出改进意⻅，有权获得安全⽣产所需
的防护⽤品。作业⼈员对危及⽣命安全和⼈⾝健康的⾏为有权提出批评、检举和控
告。
第四十八条 建筑施⼯企业应当依法为职⼯参加⼯伤保险缴纳⼯伤保险费。⿎
励企业为从事危险作业的职⼯办理意外伤害保险，⽀付保险费。
第四十九条 涉及建筑主体和承重结构变动的装修⼯程，建设单位应当在施⼯
前委托原设计单位或者具有相应资质条件的设计单位提出设计⽅案；没有设计⽅案
的，不得施⼯。
第五十条 房屋拆除应当由具备保证安全条件的建筑施⼯单位承担，由建筑施
⼯单位负责⼈对安全负责。
第五十一条 施⼯中发⽣事故时，建筑施⼯企业应当采取紧急措施减少⼈员伤
亡和事故损失，并按照国家有关规定及时向有关部⻔报告。
第六章 建筑工程质量管理
第五十二条 建筑⼯程勘察、设计、施⼯的质量必须符合国家有关建筑⼯程安
全标准的要求，具体管理办法由国务院规定。
有关建筑⼯程安全的国家标准不能适应确保建筑安全的要求时，应当及时修
订。
第五十三条 国家对从事建筑活动的单位推⾏质量体系认证制度。从事建筑活
动的单位根据⾃愿原则可以向国务院产品质量监督管理部⻔或者国务院产品质量监
督管理部⻔授权的部⻔认可的认证机构申请质量体系认证。经认证合格的，由认证
机构颁发质量体系认证证书。
第五十四条 建设单位不得以任何理由，要求建筑设计单位或者建筑施⼯企业
在⼯程设计或者施⼯作业中，违反法律、⾏政法规和建筑⼯程质量、安全标准，降
低⼯程质量。
建筑设计单位和建筑施⼯企业对建设单位违反前款规定提出的降低⼯程质量的
要求，应当予以拒绝。
第五十五条 建筑⼯程实⾏总承包的，⼯程质量由⼯程总承包单位负责，总承
包单位将建筑⼯程分包给其他单位的，应当对分包⼯程的质量与分包单位承担连带
责任。分包单位应当接受总承包单位的质量管理。
第五十六条 建筑⼯程的勘察、设计单位必须对其勘察、设计的质量负责。勘
察、设计⽂件应当符合有关法律、⾏政法规的规定和建筑⼯程质量、安全标准、建
筑⼯程勘察、设计技术规范以及合同的约定。设计⽂件选⽤的建筑材料、建筑构配
件和设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规
定的标准。
第五十七条 建筑设计单位对设计⽂件选⽤的建筑材料、建筑构配件和设备，
不得指定⽣产⼚、供应商。
第五十八条 建筑施⼯企业对⼯程的施⼯质量负责。
建筑施⼯企业必须按照⼯程设计图纸和施⼯技术标准施⼯，不得偷⼯减料。⼯
程设计的修改由原设计单位负责，建筑施⼯企业不得擅⾃修改⼯程设计。
第五十九条 建筑施⼯企业必须按照⼯程设计要求、施⼯技术标准和合同的约
定，对建筑材料、建筑构配件和设备进⾏检验，不合格的不得使⽤。
第六十条 建筑物在合理使⽤寿命内，必须确保地基基础⼯程和主体结构的质
量。
建筑⼯程竣⼯时，屋顶、墙⾯不得留有渗漏、开裂等质量缺陷；对已发现的质
量缺陷，建筑施⼯企业应当修复。
第六十一条 交付竣⼯验收的建筑⼯程，必须符合规定的建筑⼯程质量标准，
有完整的⼯程技术经济资料和经签署的⼯程保修书，并具备国家规定的其他竣⼯条
件。
建筑⼯程竣⼯经验收合格后，⽅可交付使⽤；未经验收或者验收不合格的，不
得交付使⽤。
第六十二条 建筑⼯程实⾏质量保修制度。
建筑⼯程的保修范围应当包括地基基础⼯程、主体结构⼯程、屋⾯防⽔⼯程和
其他⼟建⼯程，以及电⽓管线、上下⽔管线的安装⼯程，供热、供冷系统⼯程等项
⽬；保修的期限应当按照保证建筑物合理寿命年限内正常使⽤，维护使⽤者合法权
益的原则确定。具体的保修范围和最低保修期限由国务院规定。
第六十三条 任何单位和个⼈对建筑⼯程的质量事故、质量缺陷都有权向建设
⾏政主管部⻔或者其他有关部⻔进⾏检举、控告、投诉。
第七章 法律责任
第六十四条 违反本法规定，未取得施⼯许可证或者开⼯报告未经批准擅⾃施
⼯的，责令改正，对不符合开⼯条件的责令停⽌施⼯，可以处以罚款。
第六十五条 发包单位将⼯程发包给不具有相应资质条件的承包单位的，或者
违反本法规定将建筑⼯程肢解发包的，责令改正，处以罚款。
超越本单位资质等级承揽⼯程的，责令停⽌违法⾏为，处以罚款，可以责令停
业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书；有违法所得的，予以没收。
未取得资质证书承揽⼯程的，予以取缔，并处罚款；有违法所得的，予以没
收。
以欺骗⼿段取得资质证书的，吊销资质证书，处以罚款；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第六十六条 建筑施⼯企业转让、出借资质证书或者以其他⽅式允许他⼈以本
企业的名义承揽⼯程的，责令改正，没收违法所得，并处罚款，可以责令停业整
顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。对因该项承揽⼯程不符合规定的
质量标准造成的损失，建筑施⼯企业与使⽤本企业名义的单位或者个⼈承担连带赔
偿责任。
第六十七条 承包单位将承包的⼯程转包的，或者违反本法规定进⾏分包的，
责令改正，没收违法所得，并处罚款，可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严
重的，吊销资质证书。
承包单位有前款规定的违法⾏为的，对因转包⼯程或者违法分包的⼯程不符合
规定的质量标准造成的损失，与接受转包或者分包的单位承担连带赔偿责任。
第六十八条 在⼯程发包与承包中索贿、受贿、⾏贿，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；不构成犯罪的，分别处以罚款，没收贿赂的财物，对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员给予处分。
对在⼯程承包中⾏贿的承包单位，除依照前款规定处罚外，可以责令停业整
顿，降低资质等级或者吊销资质证书。
第六十九条 ⼯程监理单位与建设单位或者建筑施⼯企业串通，弄虚作假、降
低⼯程质量的，责令改正，处以罚款，降低资质等级或者吊销资质证书；有违法所
得的，予以没收；造成损失的，承担连带赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
⼯程监理单位转让监理业务的，责令改正，没收违法所得，可以责令停业整
顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。
第七十条 违反本法规定，涉及建筑主体或者承重结构变动的装修⼯程擅⾃施
⼯的，责令改正，处以罚款；造成损失的，承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
第七十一条 建筑施⼯企业违反本法规定，对建筑安全事故隐患不采取措施予
以消除的，责令改正，可以处以罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级
或者吊销资质证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
建筑施⼯企业的管理⼈员违章指挥、强令职⼯冒险作业，因⽽发⽣重⼤伤亡事
故或者造成其他严重后果的，依法追究刑事责任。
第七十二条 建设单位违反本法规定，要求建筑设计单位或者建筑施⼯企业违
反建筑⼯程质量、安全标准，降低⼯程质量的，责令改正，可以处以罚款；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第七十三条 建筑设计单位不按照建筑⼯程质量、安全标准进⾏设计的，责令
改正，处以罚款；造成⼯程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资
质证书，没收违法所得，并处罚款；造成损失的，承担赔偿责任；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
第七十四条 建筑施⼯企业在施⼯中偷⼯减料的，使⽤不合格的建筑材料、建
筑构配件和设备的，或者有其他不按照⼯程设计图纸或者施⼯技术标准施⼯的⾏为
的，责令改正，处以罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资
质证书；造成建筑⼯程质量不符合规定的质量标准的，负责返⼯、修理，并赔偿因
此造成的损失；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十五条 建筑施⼯企业违反本法规定，不履⾏保修义务或者拖延履⾏保修
义务的，责令改正，可以处以罚款，并对在保修期内因屋顶、墙⾯渗漏、开裂等质
量缺陷造成的损失，承担赔偿责任。
第七十六条 本法规定的责令停业整顿、降低资质等级和吊销资质证书的⾏政
处罚，由颁发资质证书的机关决定；其他⾏政处罚，由建设⾏政主管部⻔或者有关
部⻔依照法律和国务院规定的职权范围决定。
依照本法规定被吊销资质证书的，由⼯商⾏政管理部⻔吊销其营业执照。
第七十七条 违反本法规定，对不具备相应资质等级条件的单位颁发该等级资
质证书的，由其上级机关责令收回所发的资质证书，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十八条 政府及其所属部⻔的⼯作⼈员违反本法规定，限定发包单位将招
标发包的⼯程发包给指定的承包单位的，由上级机关责令改正；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
第七十九条 负责颁发建筑⼯程施⼯许可证的部⻔及其⼯作⼈员对不符合施⼯
条件的建筑⼯程颁发施⼯许可证的，负责⼯程质量监督检查或者竣⼯验收的部⻔及
其⼯作⼈员对不合格的建筑⼯程出具质量合格⽂件或者按合格⼯程验收的，由上级
机关责令改正，对责任⼈员给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成
损失的，由该部⻔承担相应的赔偿责任。
第八十条 在建筑物的合理使⽤寿命内，因建筑⼯程质量不合格受到损害的，
有权向责任者要求赔偿。
第八章 附 则
第八十一条 本法关于施⼯许可、建筑施⼯企业资质审查和建筑⼯程发包、承
包、禁⽌转包，以及建筑⼯程监理、建筑⼯程安全和质量管理的规定，适⽤于其他
专业建筑⼯程的建筑活动，具体办法由国务院规定。
第八十二条 建设⾏政主管部⻔和其他有关部⻔在对建筑活动实施监督管理
中，除按照国务院有关规定收取费⽤外，不得收取其他费⽤。
第八十三条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府确定的⼩型房屋建筑⼯程的建筑活
动，参照本法执⾏。
依法核定作为⽂物保护的纪念建筑物和古建筑等的修缮，依照⽂物保护的有关
法律规定执⾏。
抢险救灾及其他临时性房屋建筑和农⺠⾃建低层住宅的建筑活动，不适⽤本
法。
第八十四条 军⽤房屋建筑⼯程建筑活动的具体管理办法，由国务院、中央军
事委员会依据本法制定。
第八十五条 本法⾃1998年3⽉1⽇起施⾏。