⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 规划与管控
第三章 资源保护
第四章 ⽔污染防治
第五章 ⽣态环境修复
第六章 绿⾊发展
第七章 保障与监督
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强⻓江流域⽣态环境保护和修复，促进资源合理⾼效利⽤，保
障⽣态安全，实现⼈与⾃然和谐共⽣、中华⺠族永续发展，制定本法。
第二条 在⻓江流域开展⽣态环境保护和修复以及⻓江流域各类⽣产⽣活、开
发建设活动，应当遵守本法。
本法所称⻓江流域，是指由⻓江⼲流、⽀流和湖泊形成的集⽔区域所涉及的⻘
海省、四川省、西藏⾃治区、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽
省、江苏省、上海市，以及⽢肃省、陕西省、河南省、贵州省、⼴西壮族⾃治区、
⼴东省、浙江省、福建省的相关县级⾏政区域。
第三条 ⻓江流域经济社会发展，应当坚持⽣态优先、绿⾊发展，共抓⼤保
护、不搞⼤开发；⻓江保护应当坚持统筹协调、科学规划、创新驱动、系统治理。
第四条 国家建⽴⻓江流域协调机制，统⼀指导、统筹协调⻓江保护⼯作，审
议⻓江保护重⼤政策、重⼤规划，协调跨地区跨部⻔重⼤事项，督促检查⻓江保护
重要⼯作的落实情况。
第五条 国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府负责落实国家⻓江流域协调
机制的决策，按照职责分⼯负责⻓江保护相关⼯作。
⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府应当落实本⾏政区域的⽣态环境保护和修复、促进
资源合理⾼效利⽤、优化产业结构和布局、维护⻓江流域⽣态安全的责任。
⻓江流域各级河湖⻓负责⻓江保护相关⼯作。
第六条 ⻓江流域相关地⽅根据需要在地⽅性法规和政府规章制定、规划编
制、监督执法等⽅⾯建⽴协作机制，协同推进⻓江流域⽣态环境保护和修复。
第七条 国务院⽣态环境、⾃然资源、⽔⾏政、农业农村和标准化等有关主管
部⻔按照职责分⼯，建⽴健全⻓江流域⽔环境质量和污染物排放、⽣态环境修复、
⽔资源节约集约利⽤、⽣态流量、⽣物多样性保护、⽔产养殖、防灾减灾等标准体
系。
第八条 国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院有关部⻔定期组织⻓江流域⼟
地、矿产、⽔流、森林、草原、湿地等⾃然资源状况调查，建⽴资源基础数据库，
开展资源环境承载能⼒评价，并向社会公布⻓江流域⾃然资源状况。
国务院野⽣动物保护主管部⻔应当每⼗年组织⼀次野⽣动物及其栖息地状况普
查，或者根据需要组织开展专项调查，建⽴野⽣动物资源档案，并向社会公布⻓江
流域野⽣动物资源状况。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔会同本级⼈⺠政府有关部⻔
对⽔⽣⽣物产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道等重要栖息地开展⽣物多样性调
查。
第九条 国家⻓江流域协调机制应当统筹协调国务院有关部⻔在已经建⽴的台
站和监测项⽬基础上，健全⻓江流域⽣态环境、资源、⽔⽂、⽓象、航运、⾃然灾
害等监测⽹络体系和监测信息共享机制。
国务院有关部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔按照职责分
⼯，组织完善⽣态环境⻛险报告和预警机制。
第十条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政
府建⽴健全⻓江流域突发⽣态环境事件应急联动⼯作机制，与国家突发事件应急体
系相衔接，加强对⻓江流域船舶、港⼝、矿⼭、化⼯⼚、尾矿库等发⽣的突发⽣态
环境事件的应急管理。
第十一条 国家加强⻓江流域洪涝⼲旱、森林草原⽕灾、地质灾害、地震等灾
害的监测预报预警、防御、应急处置与恢复重建体系建设，提⾼防灾、减灾、抗
灾、救灾能⼒。
第十二条 国家⻓江流域协调机制设⽴专家咨询委员会，组织专业机构和⼈员
对⻓江流域重⼤发展战略、政策、规划等开展科学技术等专业咨询。
国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府及其有关部⻔按照职责分⼯，组织开
展⻓江流域建设项⽬、重要基础设施和产业布局相关规划等对⻓江流域⽣态系统影
响的第三⽅评估、分析、论证等⼯作。
第十三条 国家⻓江流域协调机制统筹协调国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈
⺠政府建⽴健全⻓江流域信息共享系统。国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府
及其有关部⻔应当按照规定，共享⻓江流域⽣态环境、⾃然资源以及管理执法等信
息。
第十四条 国务院有关部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应
当加强⻓江流域⽣态环境保护和绿⾊发展的宣传教育。
新闻媒体应当采取多种形式开展⻓江流域⽣态环境保护和绿⾊发展的宣传教
育，并依法对违法⾏为进⾏舆论监督。
第十五条 国务院有关部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应
当采取措施，保护⻓江流域历史⽂化名城名镇名村，加强⻓江流域⽂化遗产保护⼯
作，继承和弘扬⻓江流域优秀特⾊⽂化。
第十六条 国家⿎励、⽀持单位和个⼈参与⻓江流域⽣态环境保护和修复、资
源合理利⽤、促进绿⾊发展的活动。
对在⻓江保护⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，县级以上⼈⺠政府及其有关
部⻔应当按照国家有关规定予以表彰和奖励。
第二章 规划与管控
第十七条 国家建⽴以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规
划、区域规划为⽀撑的⻓江流域规划体系，充分发挥规划对推进⻓江流域⽣态环境
保护和绿⾊发展的引领、指导和约束作⽤。
第十八条 国务院和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当将⻓江保护⼯作纳⼊
国⺠经济和社会发展规划。
国务院发展改⾰部⻔会同国务院有关部⻔编制⻓江流域发展规划，科学统筹⻓
江流域上下游、左右岸、⼲⽀流⽣态环境保护和绿⾊发展，报国务院批准后实施。
⻓江流域⽔资源规划、⽣态环境保护规划等依照有关法律、⾏政法规的规定编
制。
第十九条 国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院有关部⻔组织编制⻓江流域国
⼟空间规划，科学有序统筹安排⻓江流域⽣态、农业、城镇等功能空间，划定⽣态
保护红线、永久基本农⽥、城镇开发边界，优化国⼟空间结构和布局，统领⻓江流
域国⼟空间利⽤任务，报国务院批准后实施。涉及⻓江流域国⼟空间利⽤的专项规
划应当与⻓江流域国⼟空间规划相衔接。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府组织编制本⾏政区域的国⼟空间规划，按照规
定的程序报经批准后实施。
第二十条 国家对⻓江流域国⼟空间实施⽤途管制。⻓江流域县级以上地⽅⼈
⺠政府⾃然资源主管部⻔依照国⼟空间规划，对所辖⻓江流域国⼟空间实施分区、
分类⽤途管制。
⻓江流域国⼟空间开发利⽤活动应当符合国⼟空间⽤途管制要求，并依法取得
规划许可。对不符合国⼟空间⽤途管制要求的，县级以上⼈⺠政府⾃然资源主管部
⻔不得办理规划许可。
第二十一条 国务院⽔⾏政主管部⻔统筹⻓江流域⽔资源合理配置、统⼀调度
和⾼效利⽤，组织实施取⽤⽔总量控制和消耗强度控制管理制度。
国务院⽣态环境主管部⻔根据⽔环境质量改善⽬标和⽔污染防治要求，确定⻓
江流域各省级⾏政区域重点污染物排放总量控制指标。⻓江流域⽔质超标的⽔功能
区，应当实施更严格的污染物排放总量削减要求。企业事业单位应当按照要求，采
取污染物排放总量控制措施。
国务院⾃然资源主管部⻔负责统筹⻓江流域新增建设⽤地总量控制和计划安
排。
第二十二条 ⻓江流域省级⼈⺠政府根据本⾏政区域的⽣态环境和资源利⽤状
况，制定⽣态环境分区管控⽅案和⽣态环境准⼊清单，报国务院⽣态环境主管部⻔
备案后实施。⽣态环境分区管控⽅案和⽣态环境准⼊清单应当与国⼟空间规划相衔
接。
⻓江流域产业结构和布局应当与⻓江流域⽣态系统和资源环境承载能⼒相适
应。禁⽌在⻓江流域重点⽣态功能区布局对⽣态系统有严重影响的产业。禁⽌重污
染企业和项⽬向⻓江中上游转移。
第二十三条 国家加强对⻓江流域⽔能资源开发利⽤的管理。因国家发展战略
和国计⺠⽣需要，在⻓江流域新建⼤中型⽔电⼯程，应当经科学论证，并报国务院
或者国务院授权的部⻔批准。
对⻓江流域已建⼩⽔电⼯程，不符合⽣态保护要求的，县级以上地⽅⼈⺠政府
应当组织分类整改或者采取措施逐步退出。
第二十四条 国家对⻓江⼲流和重要⽀流源头实⾏严格保护，设⽴国家公园等
⾃然保护地，保护国家⽣态安全屏障。
第二十五条 国务院⽔⾏政主管部⻔加强⻓江流域河道、湖泊保护⼯作。⻓江
流域县级以上地⽅⼈⺠政府负责划定河道、湖泊管理范围，并向社会公告，实⾏严
格的河湖保护，禁⽌⾮法侵占河湖⽔域。
第二十六条 国家对⻓江流域河湖岸线实施特殊管制。国家⻓江流域协调机制
统筹协调国务院⾃然资源、⽔⾏政、⽣态环境、住房和城乡建设、农业农村、交通
运输、林业和草原等部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府划定河湖岸线保护范围，制定河
湖岸线保护规划，严格控制岸线开发建设，促进岸线合理⾼效利⽤。
禁⽌在⻓江⼲⽀流岸线⼀公⾥范围内新建、扩建化⼯园区和化⼯项⽬。
禁⽌在⻓江⼲流岸线三公⾥范围内和重要⽀流岸线⼀公⾥范围内新建、改建、
扩建尾矿库；但是以提升安全、⽣态环境保护⽔平为⽬的的改建除外。
第二十七条 国务院交通运输主管部⻔会同国务院⾃然资源、⽔⾏政、⽣态环
境、农业农村、林业和草原主管部⻔在⻓江流域⽔⽣⽣物重要栖息地科学划定禁⽌
航⾏区域和限制航⾏区域。
禁⽌船舶在划定的禁⽌航⾏区域内航⾏。因国家发展战略和国计⺠⽣需要，在
⽔⽣⽣物重要栖息地禁⽌航⾏区域内航⾏的，应当由国务院交通运输主管部⻔商国
务院农业农村主管部⻔同意，并应当采取必要措施，减少对重要⽔⽣⽣物的⼲扰。
严格限制在⻓江流域⽣态保护红线、⾃然保护地、⽔⽣⽣物重要栖息地⽔域实
施航道整治⼯程；确需整治的，应当经科学论证，并依法办理相关⼿续。
第二十八条 国家建⽴⻓江流域河道采砂规划和许可制度。⻓江流域河道采砂
应当依法取得国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管理机构或者县级以上地⽅⼈⺠政府
⽔⾏政主管部⻔的许可。
国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管理机构和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府依
法划定禁⽌采砂区和禁⽌采砂期，严格控制采砂区域、采砂总量和采砂区域内的采
砂船舶数量。禁⽌在⻓江流域禁⽌采砂区和禁⽌采砂期从事采砂活动。
国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔组织⻓江流域有关地⽅⼈⺠政府及
其有关部⻔开展⻓江流域河道⾮法采砂联合执法⼯作。
第三章 资源保护
第二十九条 ⻓江流域⽔资源保护与利⽤，应当根据流域综合规划，优先满⾜
城乡居⺠⽣活⽤⽔，保障基本⽣态⽤⽔，并统筹农业、⼯业⽤⽔以及航运等需要。
第三十条 国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管理机构商⻓江流域省级⼈⺠政府
依法制定跨省河流⽔量分配⽅案，报国务院或者国务院授权的部⻔批准后实施。制
定⻓江流域跨省河流⽔量分配⽅案应当征求国务院有关部⻔的意⻅。⻓江流域省级
⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔制定本⾏政区域的⻓江流域⽔量分配⽅案，报本级⼈⺠政
府批准后实施。
国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管理机构或者⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府
⽔⾏政主管部⻔依据批准的⽔量分配⽅案，编制年度⽔量分配⽅案和调度计划，明
确相关河段和控制断⾯流量⽔量、⽔位管控要求。
第三十一条 国家加强⻓江流域⽣态⽤⽔保障。国务院⽔⾏政主管部⻔会同国
务院有关部⻔提出⻓江⼲流、重要⽀流和重要湖泊控制断⾯的⽣态流量管控指标。
其他河湖⽣态流量管控指标由⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔会同
本级⼈⺠政府有关部⻔确定。
国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管理机构应当将⽣态⽔量纳⼊年度⽔量调度计
划，保证河湖基本⽣态⽤⽔需求，保障枯⽔期和⻥类产卵期⽣态流量、重要湖泊的
⽔量和⽔位，保障⻓江河⼝咸淡⽔平衡。
⻓江⼲流、重要⽀流和重要湖泊上游的⽔利⽔电、航运枢纽等⼯程应当将⽣态
⽤⽔调度纳⼊⽇常运⾏调度规程，建⽴常规⽣态调度机制，保证河湖⽣态流量；其
下泄流量不符合⽣态流量泄放要求的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔提出整
改措施并监督实施。
第三十二条 国务院有关部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，加
快病险⽔库除险加固，推进堤防和蓄滞洪区建设，提升洪涝灾害防御⼯程标准，加
强⽔⼯程联合调度，开展河道泥沙观测和河势调查，建⽴与经济社会发展相适应的
防洪减灾⼯程和⾮⼯程体系，提⾼防御⽔旱灾害的整体能⼒。
第三十三条 国家对跨⻓江流域调⽔实⾏科学论证，加强控制和管理。实施跨
⻓江流域调⽔应当优先保障调出区域及其下游区域的⽤⽔安全和⽣态安全，统筹调
出区域和调⼊区域⽤⽔需求。
第三十四条 国家加强⻓江流域饮⽤⽔⽔源地保护。国务院⽔⾏政主管部⻔会
同国务院有关部⻔制定⻓江流域饮⽤⽔⽔源地名录。⻓江流域省级⼈⺠政府⽔⾏政
主管部⻔会同本级⼈⺠政府有关部⻔制定本⾏政区域的其他饮⽤⽔⽔源地名录。
⻓江流域省级⼈⺠政府组织划定饮⽤⽔⽔源保护区，加强饮⽤⽔⽔源保护，保
障饮⽤⽔安全。
第三十五条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当合理布局饮⽤
⽔⽔源取⽔⼝，制定饮⽤⽔安全突发事件应急预案，加强饮⽤⽔备⽤应急⽔源建
设，对饮⽤⽔⽔源的⽔环境质量进⾏实时监测。
第三十六条 丹江⼝库区及其上游所在地县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照饮⽤
⽔⽔源地安全保障区、⽔质影响控制区、⽔源涵养⽣态建设区管理要求，加强⼭⽔
林⽥湖草整体保护，增强⽔源涵养能⼒，保障⽔质稳定达标。
第三十七条 国家加强⻓江流域地下⽔资源保护。⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠
政府及其有关部⻔应当定期调查评估地下⽔资源状况，监测地下⽔⽔量、⽔位、⽔
环境质量，并采取相应⻛险防范措施，保障地下⽔资源安全。
第三十八条 国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔确定⻓江流域农业、
⼯业⽤⽔效率⽬标，加强⽤⽔计量和监测设施建设；完善规划和建设项⽬⽔资源论
证制度；加强对⾼耗⽔⾏业、重点⽤⽔单位的⽤⽔定额管理，严格控制⾼耗⽔项⽬
建设。
第三十九条 国家统筹⻓江流域⾃然保护地体系建设。国务院和⻓江流域省级
⼈⺠政府在⻓江流域重要典型⽣态系统的完整分布区、⽣态环境敏感区以及珍贵野
⽣动植物天然集中分布区和重要栖息地、重要⾃然遗迹分布区等区域，依法设⽴国
家公园、⾃然保护区、⾃然公园等⾃然保护地。
第四十条 国务院和⻓江流域省级⼈⺠政府应当依法在⻓江流域重要⽣态区、
⽣态状况脆弱区划定公益林，实施严格管理。国家对⻓江流域天然林实施严格保
护，科学划定天然林保护重点区域。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强对⻓江流域草原资源的保护，对具有
调节⽓候、涵养⽔源、保持⽔⼟、防⻛固沙等特殊作⽤的基本草原实施严格管理。
国务院林业和草原主管部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府林业和草原主管部⻔会同
本级⼈⺠政府有关部⻔，根据不同⽣态区位、⽣态系统功能和⽣物多样性保护的需
要，发布⻓江流域国家重要湿地、地⽅重要湿地名录及保护范围，加强对⻓江流域
湿地的保护和管理，维护湿地⽣态功能和⽣物多样性。
第四十一条 国务院农业农村主管部⻔会同国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈
⺠政府建⽴⻓江流域⽔⽣⽣物完整性指数评价体系，组织开展⻓江流域⽔⽣⽣物完
整性评价，并将结果作为评估⻓江流域⽣态系统总体状况的重要依据。⻓江流域⽔
⽣⽣物完整性指数应当与⻓江流域⽔环境质量标准相衔接。
第四十二条 国务院农业农村主管部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当
制定⻓江流域珍贵、濒危⽔⽣野⽣动植物保护计划，对⻓江流域珍贵、濒危⽔⽣野
⽣动植物实⾏重点保护。
国家⿎励有条件的单位开展对⻓江流域江豚、⽩鱀豚、⽩鲟、中华鲟、⻓江
鲟、鯮、鲥、四川⽩甲⻥、川陕哲罗鲑、胭脂⻥、鳤、圆⼝铜⻥、多鳞⽩甲⻥、华
鲮、鲈鲤和葛仙⽶、弧形藻、眼⼦菜、⽔菜花等⽔⽣野⽣动植物⽣境特征和种群动
态的研究，建设⼈⼯繁育和科普教育基地，组织开展⽔⽣⽣物救护。
禁⽌在⻓江流域开放⽔域养殖、投放外来物种或者其他⾮本地物种种质资源。
第四章 水污染防治
第四十三条 国务院⽣态环境主管部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府应当采取
有效措施，加⼤对⻓江流域的⽔污染防治、监管⼒度，预防、控制和减少⽔环境污
染。
第四十四条 国务院⽣态环境主管部⻔负责制定⻓江流域⽔环境质量标准，对
国家⽔环境质量标准中未作规定的项⽬可以补充规定；对国家⽔环境质量标准中已
经规定的项⽬，可以作出更加严格的规定。制定⻓江流域⽔环境质量标准应当征求
国务院有关部⻔和有关省级⼈⺠政府的意⻅。⻓江流域省级⼈⺠政府可以制定严于
⻓江流域⽔环境质量标准的地⽅⽔环境质量标准，报国务院⽣态环境主管部⻔备
案。
第四十五条 ⻓江流域省级⼈⺠政府应当对没有国家⽔污染物排放标准的特⾊
产业、特有污染物，或者国家有明确要求的特定⽔污染源或者⽔污染物，补充制定
地⽅⽔污染物排放标准，报国务院⽣态环境主管部⻔备案。
有下列情形之⼀的，⻓江流域省级⼈⺠政府应当制定严于国家⽔污染物排放标
准的地⽅⽔污染物排放标准，报国务院⽣态环境主管部⻔备案：
（⼀）产业密集、⽔环境问题突出的；
（⼆）现有⽔污染物排放标准不能满⾜所辖⻓江流域⽔环境质量要求的；
（三）流域或者区域⽔环境形势复杂，⽆法适⽤统⼀的⽔污染物排放标准的。
第四十六条 ⻓江流域省级⼈⺠政府制定本⾏政区域的总磷污染控制⽅案，并
组织实施。对磷矿、磷肥⽣产集中的⻓江⼲⽀流，有关省级⼈⺠政府应当制定更加
严格的总磷排放管控要求，有效控制总磷排放总量。
磷矿开采加⼯、磷肥和含磷农药制造等企业，应当按照排污许可要求，采取有
效措施控制总磷排放浓度和排放总量；对排污⼝和周边环境进⾏总磷监测，依法公
开监测信息。
第四十七条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当统筹⻓江流域城乡污⽔集中
处理设施及配套管⽹建设，并保障其正常运⾏，提⾼城乡污⽔收集处理能⼒。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当组织对本⾏政区域的江河、湖泊排污⼝开
展排查整治，明确责任主体，实施分类管理。
在⻓江流域江河、湖泊新设、改设或者扩⼤排污⼝，应当按照国家有关规定报
经有管辖权的⽣态环境主管部⻔或者⻓江流域⽣态环境监督管理机构同意。对未达
到⽔质⽬标的⽔功能区，除污⽔集中处理设施排污⼝外，应当严格控制新设、改设
或者扩⼤排污⼝。
第四十八条 国家加强⻓江流域农业⾯源污染防治。⻓江流域农业⽣产应当科
学使⽤农业投⼊品，减少化肥、农药施⽤，推⼴有机肥使⽤，科学处置农⽤薄膜、
农作物秸秆等农业废弃物。
第四十九条 禁⽌在⻓江流域河湖管理范围内倾倒、填埋、堆放、弃置、处理
固体废物。⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强对固体废物⾮法转移和倾倒的
联防联控。
第五十条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当组织对沿河湖垃圾填埋场、加
油站、矿⼭、尾矿库、危险废物处置场、化⼯园区和化⼯项⽬等地下⽔重点污染源
及周边地下⽔环境⻛险隐患开展调查评估，并采取相应⻛险防范和整治措施。
第五十一条 国家建⽴⻓江流域危险货物运输船舶污染责任保险与财务担保相
结合机制。具体办法由国务院交通运输主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
禁⽌在⻓江流域⽔上运输剧毒化学品和国家规定禁⽌通过内河运输的其他危险
化学品。⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府交通运输主管部⻔会同本级⼈⺠政府有关
部⻔加强对⻓江流域危险化学品运输的管控。
第五章 生态环境修复
第五十二条 国家对⻓江流域⽣态系统实⾏⾃然恢复为主、⾃然恢复与⼈⼯修
复相结合的系统治理。国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院有关部⻔编制⻓江流域
⽣态环境修复规划，组织实施重⼤⽣态环境修复⼯程，统筹推进⻓江流域各项⽣态
环境修复⼯作。
第五十三条 国家对⻓江流域重点⽔域实⾏严格捕捞管理。在⻓江流域⽔⽣⽣
物保护区全⾯禁⽌⽣产性捕捞；在国家规定的期限内，⻓江⼲流和重要⽀流、⼤型
通江湖泊、⻓江河⼝规定区域等重点⽔域全⾯禁⽌天然渔业资源的⽣产性捕捞。具
体办法由国务院农业农村主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
国务院农业农村主管部⻔会同国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府加强⻓
江流域禁捕执法⼯作，严厉查处电⻥、毒⻥、炸⻥等破坏渔业资源和⽣态环境的捕
捞⾏为。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照国家有关规定做好⻓江流域重点⽔域
退捕渔⺠的补偿、转产和社会保障⼯作。
⻓江流域其他⽔域禁捕、限捕管理办法由县级以上地⽅⼈⺠政府制定。
第五十四条 国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔制定并组织实施⻓江
⼲流和重要⽀流的河湖⽔系连通修复⽅案，⻓江流域省级⼈⺠政府制定并组织实施
本⾏政区域的⻓江流域河湖⽔系连通修复⽅案，逐步改善⻓江流域河湖连通状况，
恢复河湖⽣态流量，维护河湖⽔系⽣态功能。
第五十五条 国家⻓江流域协调机制统筹协调国务院⾃然资源、⽔⾏政、⽣态
环境、住房和城乡建设、农业农村、交通运输、林业和草原等部⻔和⻓江流域省级
⼈⺠政府制定⻓江流域河湖岸线修复规范，确定岸线修复指标。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府按照⻓江流域河湖岸线保护规划、修复规范和
指标要求，制定并组织实施河湖岸线修复计划，保障⾃然岸线⽐例，恢复河湖岸线
⽣态功能。
禁⽌违法利⽤、占⽤⻓江流域河湖岸线。
第五十六条 国务院有关部⻔会同⻓江流域有关省级⼈⺠政府加强对三峡库
区、丹江⼝库区等重点库区消落区的⽣态环境保护和修复，因地制宜实施退耕还林
还草还湿，禁⽌施⽤化肥、农药，科学调控⽔库⽔位，加强库区⽔⼟保持和地质灾
害防治⼯作，保障消落区良好⽣态功能。
第五十七条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府林业和草原主管部⻔负责组织实
施⻓江流域森林、草原、湿地修复计划，科学推进森林、草原、湿地修复⼯作，加
⼤退化天然林、草原和受损湿地修复⼒度。
第五十八条 国家加⼤对太湖、鄱阳湖、洞庭湖、巢湖、滇池等重点湖泊实施
⽣态环境修复的⽀持⼒度。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当组织开展富营养化湖泊的⽣态环境修复，
采取调整产业布局规模、实施控制性⽔⼯程统⼀调度、⽣态补⽔、河湖连通等综合
措施，改善和恢复湖泊⽣态系统的质量和功能；对氮磷浓度严重超标的湖泊，应当
在影响湖泊⽔质的汇⽔区，采取措施削减化肥⽤量，禁⽌使⽤含磷洗涤剂，全⾯清
理投饵、投肥养殖。
第五十九条 国务院林业和草原、农业农村主管部⻔应当对⻓江流域数量急剧
下降或者极度濒危的野⽣动植物和受到严重破坏的栖息地、天然集中分布区、破碎
化的典型⽣态系统制定修复⽅案和⾏动计划，修建迁地保护设施，建⽴野⽣动植物
遗传资源基因库，进⾏抢救性修复。
在⻓江流域⽔⽣⽣物产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道等重要栖息地应当实
施⽣态环境修复和其他保护措施。对⻥类等⽔⽣⽣物洄游产⽣阻隔的涉⽔⼯程应当
结合实际采取建设过⻥设施、河湖连通、⽣态调度、灌江纳苗、基因保存、增殖放
流、⼈⼯繁育等多种措施，充分满⾜⽔⽣⽣物的⽣态需求。
第六十条 国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔和⻓江河⼝所在地⼈⺠
政府按照陆海统筹、河海联动的要求，制定实施⻓江河⼝⽣态环境修复和其他保护
措施⽅案，加强对⽔、沙、盐、潮滩、⽣物种群的综合监测，采取有效措施防⽌海
⽔⼊侵和倒灌，维护⻓江河⼝良好⽣态功能。
第六十一条 ⻓江流域⽔⼟流失重点预防区和重点治理区的县级以上地⽅⼈⺠
政府应当采取措施，防治⽔⼟流失。⽣态保护红线范围内的⽔⼟流失地块，以⾃然
恢复为主，按照规定有计划地实施退耕还林还草还湿；划⼊⾃然保护地核⼼保护区
的永久基本农⽥，依法有序退出并予以补划。
禁⽌在⻓江流域⽔⼟流失严重、⽣态脆弱的区域开展可能造成⽔⼟流失的⽣产
建设活动。确因国家发展战略和国计⺠⽣需要建设的，应当经科学论证，并依法办
理审批⼿续。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当对⽯漠化的⼟地因地制宜采取综合治理措
施，修复⽣态系统，防⽌⼟地⽯漠化蔓延。
第六十二条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当因地制宜采取消除地质灾害
隐患、⼟地复垦、恢复植被、防治污染等措施，加快历史遗留矿⼭⽣态环境修复⼯
作，并加强对在建和运⾏中矿⼭的监督管理，督促采矿权⼈切实履⾏矿⼭污染防治
和⽣态环境修复责任。
第六十三条 ⻓江流域中下游地区县级以上地⽅⼈⺠政府应当因地制宜在项
⽬、资⾦、⼈才、管理等⽅⾯，对⻓江流域江河源头和上游地区实施⽣态环境修复
和其他保护措施给予⽀持，提升⻓江流域⽣态脆弱区实施⽣态环境修复和其他保护
措施的能⼒。
国家按照政策⽀持、企业和社会参与、市场化运作的原则，⿎励社会资本投⼊
⻓江流域⽣态环境修复。
第六章 绿色发展
第六十四条 国务院有关部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府应当按照⻓江流域
发展规划、国⼟空间规划的要求，调整产业结构，优化产业布局，推进⻓江流域绿
⾊发展。
第六十五条 国务院和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当协同推进
乡村振兴战略和新型城镇化战略的实施，统筹城乡基础设施建设和产业发展，建⽴
健全全⺠覆盖、普惠共享、城乡⼀体的基本公共服务体系，促进⻓江流域城乡融合
发展。
第六十六条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当推动钢铁、⽯油、化⼯、有
⾊⾦属、建材、船舶等产业升级改造，提升技术装备⽔平；推动造纸、制⾰、电
镀、印染、有⾊⾦属、农药、氮肥、焦化、原料药制造等企业实施清洁化改造。企
业应当通过技术创新减少资源消耗和污染物排放。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当采取措施加快重点地区危险化学品⽣产企
业搬迁改造。
第六十七条 国务院有关部⻔会同⻓江流域省级⼈⺠政府建⽴开发区绿⾊发展
评估机制，并组织对各类开发区的资源能源节约集约利⽤、⽣态环境保护等情况开
展定期评估。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据评估结果对开发区产业产品、节能减
排措施等进⾏优化调整。
第六十八条 国家⿎励和⽀持在⻓江流域实施重点⾏业和重点⽤⽔单位节⽔技
术改造，提⾼⽔资源利⽤效率。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强节⽔型城市和节⽔型园区建设，促进
节⽔型⾏业产业和企业发展，并加快建设⾬⽔⾃然积存、⾃然渗透、⾃然净化的海
绵城市。
第六十九条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照绿⾊发展的要求，统筹
规划、建设与管理，提升城乡⼈居环境质量，建设美丽城镇和美丽乡村。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照⽣态、环保、经济、实⽤的原则因地
制宜组织实施厕所改造。
国务院有关部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当加强对城
市新区、各类开发区等使⽤建筑材料的管理，⿎励使⽤节能环保、性能⾼的建筑材
料，建设地下综合管廊和管⽹。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当建设废弃⼟⽯渣综合利⽤信息平台，加强
对⽣产建设活动废弃⼟⽯渣收集、清运、集中堆放的管理，⿎励开展综合利⽤。
第七十条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当编制并组织实施养殖⽔域滩涂
规划，合理划定禁养区、限养区、养殖区，科学确定养殖规模和养殖密度；强化⽔
产养殖投⼊品管理，指导和规范⽔产养殖、增殖活动。
第七十一条 国家加强⻓江流域综合⽴体交通体系建设，完善港⼝、航道等⽔
运基础设施，推动交通设施互联互通，实现⽔陆有机衔接、江海直达联运，提升⻓
江⻩⾦⽔道功能。
第七十二条 ⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当统筹建设船舶污染物接收转
运处置设施、船舶液化天然⽓加注站，制定港⼝岸电设施、船舶受电设施建设和改
造计划，并组织实施。具备岸电使⽤条件的船舶靠港应当按照国家有关规定使⽤岸
电，但使⽤清洁能源的除外。
第七十三条 国务院和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府对⻓江流域港⼝、航道
和船舶升级改造，液化天然⽓动⼒船舶等清洁能源或者新能源动⼒船舶建造，港⼝
绿⾊设计等按照规定给予资⾦⽀持或者政策扶持。
国务院和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府对⻓江流域港⼝岸电设施、船舶受电
设施的改造和使⽤按照规定给予资⾦补贴、电价优惠等政策扶持。
第七十四条 ⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府加强对城乡居⺠绿⾊消费的宣传教
育，并采取有效措施，⽀持、引导居⺠绿⾊消费。
⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府按照系统推进、⼴泛参与、突出重点、分类施策的
原则，采取回收押⾦、限制使⽤易污染不易降解塑料⽤品、绿⾊设计、发展公共交
通等措施，提倡简约适度、绿⾊低碳的⽣活⽅式。
第七章 保障与监督
第七十五条 国务院和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当加⼤⻓江流域⽣态
环境保护和修复的财政投⼊。
国务院和⻓江流域省级⼈⺠政府按照中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分原
则，专项安排⻓江流域⽣态环境保护资⾦，⽤于⻓江流域⽣态环境保护和修复。国
务院⾃然资源主管部⻔会同国务院财政、⽣态环境等有关部⻔制定合理利⽤社会资
⾦促进⻓江流域⽣态环境修复的政策措施。
国家⿎励和⽀持⻓江流域⽣态环境保护和修复等⽅⾯的科学技术研究开发和推
⼴应⽤。
国家⿎励⾦融机构发展绿⾊信贷、绿⾊债券、绿⾊保险等⾦融产品，为⻓江流
域⽣态环境保护和绿⾊发展提供⾦融⽀持。
第七十六条 国家建⽴⻓江流域⽣态保护补偿制度。
国家加⼤财政转移⽀付⼒度，对⻓江⼲流及重要⽀流源头和上游的⽔源涵养地
等⽣态功能重要区域予以补偿。具体办法由国务院财政部⻔会同国务院有关部⻔制
定。
国家⿎励⻓江流域上下游、左右岸、⼲⽀流地⽅⼈⺠政府之间开展横向⽣态保
护补偿。
国家⿎励社会资⾦建⽴市场化运作的⻓江流域⽣态保护补偿基⾦；⿎励相关主
体之间采取⾃愿协商等⽅式开展⽣态保护补偿。
第七十七条 国家加强⻓江流域司法保障建设，⿎励有关单位为⻓江流域⽣态
环境保护提供法律服务。
⻓江流域各级⾏政执法机关、⼈⺠法院、⼈⺠检察院在依法查处⻓江保护违法
⾏为或者办理相关案件过程中，发现存在涉嫌犯罪⾏为的，应当将犯罪线索移送具
有侦查、调查职权的机关。
第七十八条 国家实⾏⻓江流域⽣态环境保护责任制和考核评价制度。上级⼈
⺠政府应当对下级⼈⺠政府⽣态环境保护和修复⽬标完成情况等进⾏考核。
第七十九条 国务院有关部⻔和⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔应当
依照本法规定和职责分⼯，对⻓江流域各类保护、开发、建设活动进⾏监督检查，
依法查处破坏⻓江流域⾃然资源、污染⻓江流域环境、损害⻓江流域⽣态系统等违
法⾏为。
公⺠、法⼈和⾮法⼈组织有权依法获取⻓江流域⽣态环境保护相关信息，举报
和控告破坏⻓江流域⾃然资源、污染⻓江流域环境、损害⻓江流域⽣态系统等违法
⾏为。
国务院有关部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当依法公开⻓江
流域⽣态环境保护相关信息，完善公众参与程序，为公⺠、法⼈和⾮法⼈组织参与
和监督⻓江流域⽣态环境保护提供便利。
第八十条 国务院有关部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔对⻓江
流域跨⾏政区域、⽣态敏感区域和⽣态环境违法案件⾼发区域以及重⼤违法案件，
依法开展联合执法。
第八十一条 国务院有关部⻔和⻓江流域省级⼈⺠政府对⻓江保护⼯作不⼒、
问题突出、群众反映集中的地区，可以约谈所在地区县级以上地⽅⼈⺠政府及其有
关部⻔主要负责⼈，要求其采取措施及时整改。
第八十二条 国务院应当定期向全国⼈⺠代表⼤会常务委员会报告⻓江流域⽣
态环境状况及保护和修复⼯作等情况。
⻓江流域县级以上地⽅⼈⺠政府应当定期向本级⼈⺠代表⼤会或者其常务委员
会报告本级⼈⺠政府⻓江流域⽣态环境保护和修复⼯作等情况。
第八章 法律责任
第八十三条 国务院有关部⻔和⻓江流域地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔违反
本法规定，有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给
予警告、记过、记⼤过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者开除处分，
其主要负责⼈应当引咎辞职：
（⼀）不符合⾏政许可条件准予⾏政许可的；
（⼆）依法应当作出责令停业、关闭等决定⽽未作出的；
（三）发现违法⾏为或者接到举报不依法查处的；
（四）有其他玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊⾏为的。
第八十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由有关主管部⻔按照职责分
⼯，责令停⽌违法⾏为，给予警告，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重
的，并处⼗万元以上五⼗万元以下罚款：
（⼀）船舶在禁⽌航⾏区域内航⾏的；
（⼆）经同意在⽔⽣⽣物重要栖息地禁⽌航⾏区域内航⾏，未采取必要措施减
少对重要⽔⽣⽣物⼲扰的；
（三）⽔利⽔电、航运枢纽等⼯程未将⽣态⽤⽔调度纳⼊⽇常运⾏调度规程
的；
（四）具备岸电使⽤条件的船舶未按照国家有关规定使⽤岸电的。
第八十五条 违反本法规定，在⻓江流域开放⽔域养殖、投放外来物种或者其
他⾮本地物种种质资源的，由县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令限期捕回，
处⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款；逾期不捕
回的，由有关⼈⺠政府农业农村主管部⻔代为捕回或者采取降低负⾯影响的措施，
所需费⽤由违法者承担。
第八十六条 违反本法规定，在⻓江流域⽔⽣⽣物保护区内从事⽣产性捕捞，
或者在⻓江⼲流和重要⽀流、⼤型通江湖泊、⻓江河⼝规定区域等重点⽔域禁捕期
间从事天然渔业资源的⽣产性捕捞的，由县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔没收
渔获物、违法所得以及⽤于违法活动的渔船、渔具和其他⼯具，并处⼀万元以上五
万元以下罚款；采取电⻥、毒⻥、炸⻥等⽅式捕捞，或者有其他严重情节的，并处
五万元以上五⼗万元以下罚款。
收购、加⼯、销售前款规定的渔获物的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、市场
监督管理等部⻔按照职责分⼯，没收渔获物及其制品和违法所得，并处货值⾦额⼗
倍以上⼆⼗倍以下罚款；情节严重的，吊销相关⽣产经营许可证或者责令关闭。
第八十七条 违反本法规定，⾮法侵占⻓江流域河湖⽔域，或者违法利⽤、占
⽤河湖岸线的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政、⾃然资源等主管部⻔按照职责分⼯，
责令停⽌违法⾏为，限期拆除并恢复原状，所需费⽤由违法者承担，没收违法所
得，并处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第八十八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环
境、⾃然资源等主管部⻔按照职责分⼯，责令停⽌违法⾏为，限期拆除并恢复原
状，所需费⽤由违法者承担，没收违法所得，并处五⼗万元以上五百万元以下罚
款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼗万元以下罚款；情
节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令关闭：
（⼀）在⻓江⼲⽀流岸线⼀公⾥范围内新建、扩建化⼯园区和化⼯项⽬的；
（⼆）在⻓江⼲流岸线三公⾥范围内和重要⽀流岸线⼀公⾥范围内新建、改
建、扩建尾矿库的；
（三）违反⽣态环境准⼊清单的规定进⾏⽣产建设活动的。
第八十九条 ⻓江流域磷矿开采加⼯、磷肥和含磷农药制造等企业违反本法规
定，超过排放标准或者总量控制指标排放含磷⽔污染物的，由县级以上⼈⺠政府⽣
态环境主管部⻔责令停⽌违法⾏为，并处⼆⼗万元以上⼆百万元以下罚款，对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，
责令停产整顿，或者报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令关闭。
第九十条 违反本法规定，在⻓江流域⽔上运输剧毒化学品和国家规定禁⽌通
过内河运输的其他危险化学品的，由县级以上⼈⺠政府交通运输主管部⻔或者海事
管理机构责令改正，没收违法所得，并处⼆⼗万元以上⼆百万元以下罚款，对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，
责令停业整顿，或者吊销相关许可证。
第九十一条 违反本法规定，在⻓江流域未依法取得许可从事采砂活动，或者
在禁⽌采砂区和禁⽌采砂期从事采砂活动的，由国务院⽔⾏政主管部⻔有关流域管
理机构或者县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所
得以及⽤于违法活动的船舶、设备、⼯具，并处货值⾦额⼆倍以上⼆⼗倍以下罚
款；货值⾦额不⾜⼗万元的，并处⼆⼗万元以上⼆百万元以下罚款；已经取得河道
采砂许可证的，吊销河道采砂许可证。
第九十二条 对破坏⻓江流域⾃然资源、污染⻓江流域环境、损害⻓江流域⽣
态系统等违法⾏为，本法未作⾏政处罚规定的，适⽤有关法律、⾏政法规的规定。
第九十三条 因污染⻓江流域环境、破坏⻓江流域⽣态造成他⼈损害的，侵权
⼈应当承担侵权责任。
违反国家规定造成⻓江流域⽣态环境损害的，国家规定的机关或者法律规定的
组织有权请求侵权⼈承担修复责任、赔偿损失和有关费⽤。
第九十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第九十五条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）本法所称⻓江⼲流，是指⻓江源头⾄⻓江河⼝，流经⻘海省、四川省、
西藏⾃治区、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省、上海
市的⻓江主河段；
（⼆）本法所称⻓江⽀流，是指直接或者间接流⼊⻓江⼲流的河流，⽀流可以
分为⼀级⽀流、⼆级⽀流等；
（三）本法所称⻓江重要⽀流，是指流域⾯积⼀万平⽅公⾥以上的⽀流，其中
流域⾯积⼋万平⽅公⾥以上的⼀级⽀流包括雅砻江、岷江、嘉陵江、乌江、湘江、
沅江、汉江和赣江等。
第九十六条 本法⾃2021年3⽉1⽇起施⾏。