⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 评估专业⼈员
第三章 评估机构
第四章 评估程序
第五章 ⾏业协会
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范资产评估⾏为，保护资产评估当事⼈合法权益和公共利益，
促进资产评估⾏业健康发展，维护社会主义市场经济秩序，制定本法。
第二条 本法所称资产评估（以下称评估），是指评估机构及其评估专业⼈员根
据委托对不动产、动产、⽆形资产、企业价值、资产损失或者其他经济权益进⾏评
定、估算，并出具评估报告的专业服务⾏为。
第三条 ⾃然⼈、法⼈或者其他组织需要确定评估对象价值的，可以⾃愿委托
评估机构评估。
涉及国有资产或者公共利益等事项，法律、⾏政法规规定需要评估的（以下称
法定评估），应当依法委托评估机构评估。
第四条 评估机构及其评估专业⼈员开展业务应当遵守法律、⾏政法规和评估
准则，遵循独⽴、客观、公正的原则。
评估机构及其评估专业⼈员依法开展业务，受法律保护。
第五条 评估专业⼈员从事评估业务，应当加⼊评估机构，并且只能在⼀个评
估机构从事业务。
第六条 评估⾏业可以按照专业领域依法设⽴⾏业协会，实⾏⾃律管理，并接
受有关评估⾏政管理部⻔的监督和社会监督。
第七条 国务院有关评估⾏政管理部⻔按照各⾃职责分⼯，对评估⾏业进⾏监
督管理。
设区的市级以上地⽅⼈⺠政府有关评估⾏政管理部⻔按照各⾃职责分⼯，对本
⾏政区域内的评估⾏业进⾏监督管理。
第二章 评估专业人员
第八条 评估专业⼈员包括评估师和其他具有评估专业知识及实践经验的评估
从业⼈员。
评估师是指通过评估师资格考试的评估专业⼈员。国家根据经济社会发展需要
确定评估师专业类别。
第九条 有关全国性评估⾏业协会按照国家规定组织实施评估师资格全国统⼀
考试。
具有⾼等院校专科以上学历的公⺠，可以参加评估师资格全国统⼀考试。
第十条 有关全国性评估⾏业协会应当在其⽹站上公布评估师名单，并实时更
新。
第十一条 因故意犯罪或者在从事评估、财务、会计、审计活动中因过失犯罪
⽽受刑事处罚，⾃刑罚执⾏完毕之⽇起不满五年的⼈员，不得从事评估业务。
第十二条 评估专业⼈员享有下列权利:
（⼀）要求委托⼈提供相关的权属证明、财务会计信息和其他资料，以及为执⾏
公允的评估程序所需的必要协助；
（⼆）依法向有关国家机关或者其他组织查阅从事业务所需的⽂件、证明和资
料；
（三）拒绝委托⼈或者其他组织、个⼈对评估⾏为和评估结果的⾮法⼲预；
（四）依法签署评估报告；
（五）法律、⾏政法规规定的其他权利。
第十三条 评估专业⼈员应当履⾏下列义务:
（⼀）诚实守信，依法独⽴、客观、公正从事业务；
（⼆）遵守评估准则，履⾏调查职责，独⽴分析估算，勤勉谨慎从事业务；
（三）完成规定的继续教育，保持和提⾼专业能⼒；
（四）对评估活动中使⽤的有关⽂件、证明和资料的真实性、准确性、完整性进
⾏核查和验证；
（五）对评估活动中知悉的国家秘密、商业秘密和个⼈隐私予以保密；
（六）与委托⼈或者其他相关当事⼈及评估对象有利害关系的，应当回避；
（七）接受⾏业协会的⾃律管理，履⾏⾏业协会章程规定的义务；
（⼋）法律、⾏政法规规定的其他义务。
第十四条 评估专业⼈员不得有下列⾏为:
（⼀）私⾃接受委托从事业务、收取费⽤；
（⼆）同时在两个以上评估机构从事业务；
（三）采⽤欺骗、利诱、胁迫，或者贬损、诋毁其他评估专业⼈员等不正当⼿段
招揽业务；
（四）允许他⼈以本⼈名义从事业务，或者冒⽤他⼈名义从事业务；
（五）签署本⼈未承办业务的评估报告；
（六）索要、收受或者变相索要、收受合同约定以外的酬⾦、财物，或者谋取其
他不正当利益；
（七）签署虚假评估报告或者有重⼤遗漏的评估报告；
（⼋）违反法律、⾏政法规的其他⾏为。
第三章 评估机构
第十五条 评估机构应当依法采⽤合伙或者公司形式，聘⽤评估专业⼈员开展
评估业务。
合伙形式的评估机构，应当有两名以上评估师；其合伙⼈三分之⼆以上应当是
具有三年以上从业经历且最近三年内未受停⽌从业处罚的评估师。
公司形式的评估机构，应当有⼋名以上评估师和两名以上股东，其中三分之⼆
以上股东应当是具有三年以上从业经历且最近三年内未受停⽌从业处罚的评估师。
评估机构的合伙⼈或者股东为两名的，两名合伙⼈或者股东都应当是具有三年
以上从业经历且最近三年内未受停⽌从业处罚的评估师。
第十六条 设⽴评估机构，应当向⼯商⾏政管理部⻔申请办理登记。评估机构
应当⾃领取营业执照之⽇起三⼗⽇内向有关评估⾏政管理部⻔备案。评估⾏政管理
部⻔应当及时将评估机构备案情况向社会公告。
第十七条 评估机构应当依法独⽴、客观、公正开展业务，建⽴健全质量控制
制度，保证评估报告的客观、真实、合理。
评估机构应当建⽴健全内部管理制度，对本机构的评估专业⼈员遵守法律、⾏
政法规和评估准则的情况进⾏监督，并对其从业⾏为负责。
评估机构应当依法接受监督检查，如实提供评估档案以及相关情况。
第十八条 委托⼈拒绝提供或者不如实提供执⾏评估业务所需的权属证明、财
务会计信息和其他资料的，评估机构有权依法拒绝其履⾏合同的要求。
第十九条 委托⼈要求出具虚假评估报告或者有其他⾮法⼲预评估结果情形
的，评估机构有权解除合同。
第二十条 评估机构不得有下列⾏为:
（⼀）利⽤开展业务之便，谋取不正当利益；
（⼆）允许其他机构以本机构名义开展业务，或者冒⽤其他机构名义开展业务；
（三）以恶性压价、⽀付回扣、虚假宣传，或者贬损、诋毁其他评估机构等不正
当⼿段招揽业务；
（四）受理与⾃⾝有利害关系的业务；
（五）分别接受利益冲突双⽅的委托，对同⼀评估对象进⾏评估；
（六）出具虚假评估报告或者有重⼤遗漏的评估报告；
（七）聘⽤或者指定不符合本法规定的⼈员从事评估业务；
（⼋）违反法律、⾏政法规的其他⾏为。
第二十一条 评估机构根据业务需要建⽴职业⻛险基⾦，或者⾃愿办理职业责
任保险，完善⻛险防范机制。
第四章 评估程序
第二十二条 委托⼈有权⾃主选择符合本法规定的评估机构，任何组织或者个
⼈不得⾮法限制或者⼲预。
评估事项涉及两个以上当事⼈的，由全体当事⼈协商委托评估机构。
委托开展法定评估业务，应当依法选择评估机构。
第二十三条 委托⼈应当与评估机构订⽴委托合同，约定双⽅的权利和义务。
委托⼈应当按照合同约定向评估机构⽀付费⽤，不得索要、收受或者变相索
要、收受回扣。
委托⼈应当对其提供的权属证明、财务会计信息和其他资料的真实性、完整性
和合法性负责。
第二十四条 对受理的评估业务，评估机构应当指定⾄少两名评估专业⼈员承
办。
委托⼈有权要求与相关当事⼈及评估对象有利害关系的评估专业⼈员回避。
第二十五条 评估专业⼈员应当根据评估业务具体情况，对评估对象进⾏现场
调查，收集权属证明、财务会计信息和其他资料并进⾏核查验证、分析整理，作为
评估的依据。
第二十六条 评估专业⼈员应当恰当选择评估⽅法，除依据评估执业准则只能
选择⼀种评估⽅法的外，应当选择两种以上评估⽅法，经综合分析，形成评估结
论，编制评估报告。
评估机构应当对评估报告进⾏内部审核。
第二十七条 评估报告应当由⾄少两名承办该项业务的评估专业⼈员签名并加
盖评估机构印章。
评估机构及其评估专业⼈员对其出具的评估报告依法承担责任。
委托⼈不得串通、唆使评估机构或者评估专业⼈员出具虚假评估报告。
第二十八条 评估机构开展法定评估业务，应当指定⾄少两名相应专业类别的
评估师承办，评估报告应当由⾄少两名承办该项业务的评估师签名并加盖评估机构
印章。
第二十九条 评估档案的保存期限不少于⼗五年，属于法定评估业务的，保存
期限不少于三⼗年。
第三十条 委托⼈对评估报告有异议的，可以要求评估机构解释。
第三十一条 委托⼈认为评估机构或者评估专业⼈员违法开展业务的，可以向
有关评估⾏政管理部⻔或者⾏业协会投诉、举报，有关评估⾏政管理部⻔或者⾏业
协会应当及时调查处理，并答复委托⼈。
第三十二条 委托⼈或者评估报告使⽤⼈应当按照法律规定和评估报告载明的
使⽤范围使⽤评估报告。
委托⼈或者评估报告使⽤⼈违反前款规定使⽤评估报告的，评估机构和评估专
业⼈员不承担责任。
第五章 行业协会
第三十三条 评估⾏业协会是评估机构和评估专业⼈员的⾃律性组织，依照法
律、⾏政法规和章程实⾏⾃律管理。
评估⾏业按照专业领域设⽴全国性评估⾏业协会，根据需要设⽴地⽅性评估⾏
业协会。
第三十四条 评估⾏业协会的章程由会员代表⼤会制定，报登记管理机关核
准，并报有关评估⾏政管理部⻔备案。
第三十五条 评估机构、评估专业⼈员加⼊有关评估⾏业协会，平等享有章程
规定的权利，履⾏章程规定的义务。有关评估⾏业协会公布加⼊本协会的评估机
构、评估专业⼈员名单。
第三十六条 评估⾏业协会履⾏下列职责:
（⼀）制定会员⾃律管理办法，对会员实⾏⾃律管理；
（⼆）依据评估基本准则制定评估执业准则和职业道德准则；
（三）组织开展会员继续教育；
（四）建⽴会员信⽤档案，将会员遵守法律、⾏政法规和评估准则的情况记⼊信
⽤档案，并向社会公开；
（五）检查会员建⽴⻛险防范机制的情况；
（六）受理对会员的投诉、举报，受理会员的申诉，调解会员执业纠纷；
（七）规范会员从业⾏为，定期对会员出具的评估报告进⾏检查，按照章程规定
对会员给予奖惩，并将奖惩情况及时报告有关评估⾏政管理部⻔；
（⼋）保障会员依法开展业务，维护会员合法权益；
（九）法律、⾏政法规和章程规定的其他职责。
第三十七条 有关评估⾏业协会应当建⽴沟通协作和信息共享机制，根据需要
制定共同的⾏为规范，促进评估⾏业健康有序发展。
第三十八条 评估⾏业协会收取会员会费的标准，由会员代表⼤会通过，并向
社会公开。不得以会员交纳会费数额作为其在⾏业协会中担任职务的条件。
会费的收取、使⽤接受会员代表⼤会和有关部⻔的监督，任何组织或者个⼈不
得侵占、私分和挪⽤。
第六章 监督管理
第三十九条 国务院有关评估⾏政管理部⻔组织制定评估基本准则和评估⾏业
监督管理办法。
第四十条 设区的市级以上⼈⺠政府有关评估⾏政管理部⻔依据各⾃职责，负
责监督管理评估⾏业，对评估机构和评估专业⼈员的违法⾏为依法实施⾏政处罚，
将处罚情况及时通报有关评估⾏业协会，并依法向社会公开。
第四十一条 评估⾏政管理部⻔对有关评估⾏业协会实施监督检查，对检查发
现的问题和针对协会的投诉、举报，应当及时调查处理。
第四十二条 评估⾏政管理部⻔不得违反本法规定，对评估机构依法开展业务
进⾏限制。
第四十三条 评估⾏政管理部⻔不得与评估⾏业协会、评估机构存在⼈员或者
资⾦关联，不得利⽤职权为评估机构招揽业务。
第七章 法律责任
第四十四条 评估专业⼈员违反本法规定，有下列情形之⼀的，由有关评估⾏
政管理部⻔予以警告，可以责令停⽌从业六个⽉以上⼀年以下；有违法所得的，没
收违法所得；情节严重的，责令停⽌从业⼀年以上五年以下；构成犯罪的，依法追
究刑事责任:
（⼀）私⾃接受委托从事业务、收取费⽤的；
（⼆）同时在两个以上评估机构从事业务的；
（三）采⽤欺骗、利诱、胁迫，或者贬损、诋毁其他评估专业⼈员等不正当⼿段
招揽业务的；
（四）允许他⼈以本⼈名义从事业务，或者冒⽤他⼈名义从事业务的；
（五）签署本⼈未承办业务的评估报告或者有重⼤遗漏的评估报告的；
（六）索要、收受或者变相索要、收受合同约定以外的酬⾦、财物，或者谋取其
他不正当利益的。
第四十五条 评估专业⼈员违反本法规定，签署虚假评估报告的，由有关评估
⾏政管理部⻔责令停⽌从业两年以上五年以下；有违法所得的，没收违法所得；情
节严重的，责令停⽌从业五年以上⼗年以下；构成犯罪的，依法追究刑事责任，终
⾝不得从事评估业务。
第四十六条 违反本法规定，未经⼯商登记以评估机构名义从事评估业务的，
由⼯商⾏政管理部⻔责令停⽌违法活动；有违法所得的，没收违法所得，并处违法
所得⼀倍以上五倍以下罚款。
第四十七条 评估机构违反本法规定，有下列情形之⼀的，由有关评估⾏政管
理部⻔予以警告，可以责令停业⼀个⽉以上六个⽉以下；有违法所得的，没收违法
所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；情节严重的，由⼯商⾏政管理部⻔吊
销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）利⽤开展业务之便，谋取不正当利益的；
（⼆）允许其他机构以本机构名义开展业务，或者冒⽤其他机构名义开展业务
的；
（三）以恶性压价、⽀付回扣、虚假宣传，或者贬损、诋毁其他评估机构等不正
当⼿段招揽业务的；
（四）受理与⾃⾝有利害关系的业务的；
（五）分别接受利益冲突双⽅的委托，对同⼀评估对象进⾏评估的；
（六）出具有重⼤遗漏的评估报告的；
（七）未按本法规定的期限保存评估档案的；
（⼋）聘⽤或者指定不符合本法规定的⼈员从事评估业务的；
（九）对本机构的评估专业⼈员疏于管理，造成不良后果的。
评估机构未按本法规定备案或者不符合本法第⼗五条规定的条件的，由有关评
估⾏政管理部⻔责令改正；拒不改正的，责令停业，可以并处⼀万元以上五万元以
下罚款。
第四十八条 评估机构违反本法规定，出具虚假评估报告的，由有关评估⾏政
管理部⻔责令停业六个⽉以上⼀年以下；有违法所得的，没收违法所得，并处违法
所得⼀倍以上五倍以下罚款；情节严重的，由⼯商⾏政管理部⻔吊销营业执照；构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十九条 评估机构、评估专业⼈员在⼀年内累计三次因违反本法规定受到
责令停业、责令停⽌从业以外处罚的，有关评估⾏政管理部⻔可以责令其停业或者
停⽌从业⼀年以上五年以下。
第五十条 评估专业⼈员违反本法规定，给委托⼈或者其他相关当事⼈造成损
失的，由其所在的评估机构依法承担赔偿责任。评估机构履⾏赔偿责任后，可以向
有故意或者重⼤过失⾏为的评估专业⼈员追偿。
第五十一条 违反本法规定，应当委托评估机构进⾏法定评估⽽未委托的，由
有关部⻔责令改正；拒不改正的，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款；情节严重的，
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；造成损失的，依法承担
赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十二条 违反本法规定，委托⼈在法定评估中有下列情形之⼀的，由有关
评估⾏政管理部⻔会同有关部⻔责令改正；拒不改正的，处⼗万元以上五⼗万元以
下罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员依法给予处分；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依
法追究刑事责任:
（⼀）未依法选择评估机构的；
（⼆）索要、收受或者变相索要、收受回扣的；
（三）串通、唆使评估机构或者评估师出具虚假评估报告的；
（四）不如实向评估机构提供权属证明、财务会计信息和其他资料的；
（五）未按照法律规定和评估报告载明的使⽤范围使⽤评估报告的。
前款规定以外的委托⼈违反本法规定，给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责
任。
第五十三条 评估⾏业协会违反本法规定的，由有关评估⾏政管理部⻔给予警
告，责令改正；拒不改正的，可以通报登记管理机关，由其依法给予处罚。
第五十四条 有关⾏政管理部⻔、评估⾏业协会⼯作⼈员违反本法规定，滥⽤
职权、玩忽职守或者徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第八章 附则
第五十五条 本法⾃2016年12⽉1⽇起施⾏。