⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⽣物安全⻛险防控体制
第三章 防控重⼤新发突发传染病、动植物疫情
第四章 ⽣物技术研究、开发与应⽤安全
第五章 病原微⽣物实验室⽣物安全
第六章 ⼈类遗传资源与⽣物资源安全
第七章 防范⽣物恐怖与⽣物武器威胁
第⼋章 ⽣物安全能⼒建设
第九章 法律责任
第⼗章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护国家安全，防范和应对⽣物安全⻛险，保障⼈⺠⽣命健康，
保护⽣物资源和⽣态环境，促进⽣物技术健康发展，推动构建⼈类命运共同体，实
现⼈与⾃然和谐共⽣，制定本法。
第二条 本法所称⽣物安全，是指国家有效防范和应对危险⽣物因⼦及相关因
素威胁，⽣物技术能够稳定健康发展，⼈⺠⽣命健康和⽣态系统相对处于没有危险
和不受威胁的状态，⽣物领域具备维护国家安全和持续发展的能⼒。
从事下列活动，适⽤本法：
（⼀）防控重⼤新发突发传染病、动植物疫情；
（⼆）⽣物技术研究、开发与应⽤；
（三）病原微⽣物实验室⽣物安全管理；
（四）⼈类遗传资源与⽣物资源安全管理；
（五）防范外来物种⼊侵与保护⽣物多样性；
（六）应对微⽣物耐药；
（七）防范⽣物恐怖袭击与防御⽣物武器威胁；
（⼋）其他与⽣物安全相关的活动。
第三条 ⽣物安全是国家安全的重要组成部分。维护⽣物安全应当贯彻总体国
家安全观，统筹发展和安全，坚持以⼈为本、⻛险预防、分类管理、协同配合的原
则。
第四条 坚持中国共产党对国家⽣物安全⼯作的领导，建⽴健全国家⽣物安全
领导体制，加强国家⽣物安全⻛险防控和治理体系建设，提⾼国家⽣物安全治理能
⼒。
第五条 国家⿎励⽣物科技创新，加强⽣物安全基础设施和⽣物科技⼈才队伍
建设，⽀持⽣物产业发展，以创新驱动提升⽣物科技⽔平，增强⽣物安全保障能
⼒。
第六条 国家加强⽣物安全领域的国际合作，履⾏中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约规定的义务，⽀持参与⽣物科技交流合作与⽣物安全事件国际救援，
积极参与⽣物安全国际规则的研究与制定，推动完善全球⽣物安全治理。
第七条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当加强⽣物安全法律法规和⽣物安全知
识宣传普及⼯作，引导基层群众性⾃治组织、社会组织开展⽣物安全法律法规和⽣
物安全知识宣传，促进全社会⽣物安全意识的提升。
相关科研院校、医疗机构以及其他企业事业单位应当将⽣物安全法律法规和⽣
物安全知识纳⼊教育培训内容，加强学⽣、从业⼈员⽣物安全意识和伦理意识的培
养。
新闻媒体应当开展⽣物安全法律法规和⽣物安全知识公益宣传，对⽣物安全违
法⾏为进⾏舆论监督，增强公众维护⽣物安全的社会责任意识。
第八条 任何单位和个⼈不得危害⽣物安全。
任何单位和个⼈有权举报危害⽣物安全的⾏为；接到举报的部⻔应当及时依法
处理。
第九条 对在⽣物安全⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，县级以上⼈⺠政府
及其有关部⻔按照国家规定予以表彰和奖励。
第二章 生物安全风险防控体制
第十条 中央国家安全领导机构负责国家⽣物安全⼯作的决策和议事协调，研
究制定、指导实施国家⽣物安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家⽣物安全
的重⼤事项和重要⼯作，建⽴国家⽣物安全⼯作协调机制。
省、⾃治区、直辖市建⽴⽣物安全⼯作协调机制，组织协调、督促推进本⾏政
区域内⽣物安全相关⼯作。
第十一条 国家⽣物安全⼯作协调机制由国务院卫⽣健康、农业农村、科学技
术、外交等主管部⻔和有关军事机关组成，分析研判国家⽣物安全形势，组织协
调、督促推进国家⽣物安全相关⼯作。国家⽣物安全⼯作协调机制设⽴办公室，负
责协调机制的⽇常⼯作。
国家⽣物安全⼯作协调机制成员单位和国务院其他有关部⻔根据职责分⼯，负
责⽣物安全相关⼯作。
第十二条 国家⽣物安全⼯作协调机制设⽴专家委员会，为国家⽣物安全战略
研究、政策制定及实施提供决策咨询。
国务院有关部⻔组织建⽴相关领域、⾏业的⽣物安全技术咨询专家委员会，为
⽣物安全⼯作提供咨询、评估、论证等技术⽀撑。
第十三条 地⽅各级⼈⺠政府对本⾏政区域内⽣物安全⼯作负责。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔根据职责分⼯，负责⽣物安全相关⼯作。
基层群众性⾃治组织应当协助地⽅⼈⺠政府以及有关部⻔做好⽣物安全⻛险防
控、应急处置和宣传教育等⼯作。
有关单位和个⼈应当配合做好⽣物安全⻛险防控和应急处置等⼯作。
第十四条 国家建⽴⽣物安全⻛险监测预警制度。国家⽣物安全⼯作协调机制
组织建⽴国家⽣物安全⻛险监测预警体系，提⾼⽣物安全⻛险识别和分析能⼒。
第十五条 国家建⽴⽣物安全⻛险调查评估制度。国家⽣物安全⼯作协调机制
应当根据⻛险监测的数据、资料等信息，定期组织开展⽣物安全⻛险调查评估。
有下列情形之⼀的，有关部⻔应当及时开展⽣物安全⻛险调查评估，依法采取
必要的⻛险防控措施：
（⼀）通过⻛险监测或者接到举报发现可能存在⽣物安全⻛险；
（⼆）为确定监督管理的重点领域、重点项⽬，制定、调整⽣物安全相关名录
或者清单；
（三）发⽣重⼤新发突发传染病、动植物疫情等危害⽣物安全的事件；
（四）需要调查评估的其他情形。
第十六条 国家建⽴⽣物安全信息共享制度。国家⽣物安全⼯作协调机制组织
建⽴统⼀的国家⽣物安全信息平台，有关部⻔应当将⽣物安全数据、资料等信息汇
交国家⽣物安全信息平台，实现信息共享。
第十七条 国家建⽴⽣物安全信息发布制度。国家⽣物安全总体情况、重⼤⽣
物安全⻛险警⽰信息、重⼤⽣物安全事件及其调查处理信息等重⼤⽣物安全信息，
由国家⽣物安全⼯作协调机制成员单位根据职责分⼯发布；其他⽣物安全信息由国
务院有关部⻔和县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔根据职责权限发布。
任何单位和个⼈不得编造、散布虚假的⽣物安全信息。
第十八条 国家建⽴⽣物安全名录和清单制度。国务院及其有关部⻔根据⽣物
安全⼯作需要，对涉及⽣物安全的材料、设备、技术、活动、重要⽣物资源数据、
传染病、动植物疫病、外来⼊侵物种等制定、公布名录或者清单，并动态调整。
第十九条 国家建⽴⽣物安全标准制度。国务院标准化主管部⻔和国务院其他
有关部⻔根据职责分⼯，制定和完善⽣物安全领域相关标准。
国家⽣物安全⼯作协调机制组织有关部⻔加强不同领域⽣物安全标准的协调和
衔接，建⽴和完善⽣物安全标准体系。
第二十条 国家建⽴⽣物安全审查制度。对影响或者可能影响国家安全的⽣物
领域重⼤事项和活动，由国务院有关部⻔进⾏⽣物安全审查，有效防范和化解⽣物
安全⻛险。
第二十一条 国家建⽴统⼀领导、协同联动、有序⾼效的⽣物安全应急制度。
国务院有关部⻔应当组织制定相关领域、⾏业⽣物安全事件应急预案，根据应
急预案和统⼀部署开展应急演练、应急处置、应急救援和事后恢复等⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当制定并组织、指导和督促相关企业事
业单位制定⽣物安全事件应急预案，加强应急准备、⼈员培训和应急演练，开展⽣
物安全事件应急处置、应急救援和事后恢复等⼯作。
中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队按照中央军事委员会的命令，依法参
加⽣物安全事件应急处置和应急救援⼯作。
第二十二条 国家建⽴⽣物安全事件调查溯源制度。发⽣重⼤新发突发传染
病、动植物疫情和不明原因的⽣物安全事件，国家⽣物安全⼯作协调机制应当组织
开展调查溯源，确定事件性质，全⾯评估事件影响，提出意⻅建议。
第二十三条 国家建⽴⾸次进境或者暂停后恢复进境的动植物、动植物产品、
⾼⻛险⽣物因⼦国家准⼊制度。
进出境的⼈员、运输⼯具、集装箱、货物、物品、包装物和国际航⾏船舶压舱
⽔排放等应当符合我国⽣物安全管理要求。
海关对发现的进出境和过境⽣物安全⻛险，应当依法处置。经评估为⽣物安全
⾼⻛险的⼈员、运输⼯具、货物、物品等，应当从指定的国境⼝岸进境，并采取严
格的⻛险防控措施。
第二十四条 国家建⽴境外重⼤⽣物安全事件应对制度。境外发⽣重⼤⽣物安
全事件的，海关依法采取⽣物安全紧急防控措施，加强证件核验，提⾼查验⽐例，
暂停相关⼈员、运输⼯具、货物、物品等进境。必要时经国务院同意，可以采取暂
时关闭有关⼝岸、封锁有关国境等措施。
第二十五条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当依法开展⽣物安全监督检查⼯
作，被检查单位和个⼈应当配合，如实说明情况，提供资料，不得拒绝、阻挠。
涉及专业技术要求较⾼、执法业务难度较⼤的监督检查⼯作，应当有⽣物安全
专业技术⼈员参加。
第二十六条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔实施⽣物安全监督检查，可以依法采
取下列措施：
（⼀）进⼊被检查单位、地点或者涉嫌实施⽣物安全违法⾏为的场所进⾏现场
监测、勘查、检查或者核查；
（⼆）向有关单位和个⼈了解情况；
（三）查阅、复制有关⽂件、资料、档案、记录、凭证等；
（四）查封涉嫌实施⽣物安全违法⾏为的场所、设施；
（五）扣押涉嫌实施⽣物安全违法⾏为的⼯具、设备以及相关物品；
（六）法律法规规定的其他措施。
有关单位和个⼈的⽣物安全违法信息应当依法纳⼊全国信⽤信息共享平台。
第三章 防控重大新发突发传染病、动植物疫情
第二十七条 国务院卫⽣健康、农业农村、林业草原、海关、⽣态环境主管部
⻔应当建⽴新发突发传染病、动植物疫情、进出境检疫、⽣物技术环境安全监测⽹
络，组织监测站点布局、建设，完善监测信息报告系统，开展主动监测和病原检
测，并纳⼊国家⽣物安全⻛险监测预警体系。
第二十八条 疾病预防控制机构、动物疫病预防控制机构、植物病⾍害预防控
制机构（以下统称专业机构）应当对传染病、动植物疫病和列⼊监测范围的不明原
因疾病开展主动监测，收集、分析、报告监测信息，预测新发突发传染病、动植物
疫病的发⽣、流⾏趋势。
国务院有关部⻔、县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当根据预测和职责权
限及时发布预警，并采取相应的防控措施。
第二十九条 任何单位和个⼈发现传染病、动植物疫病的，应当及时向医疗机
构、有关专业机构或者部⻔报告。
医疗机构、专业机构及其⼯作⼈员发现传染病、动植物疫病或者不明原因的聚
集性疾病的，应当及时报告，并采取保护性措施。
依法应当报告的，任何单位和个⼈不得瞒报、谎报、缓报、漏报，不得授意他
⼈瞒报、谎报、缓报，不得阻碍他⼈报告。
第三十条 国家建⽴重⼤新发突发传染病、动植物疫情联防联控机制。
发⽣重⼤新发突发传染病、动植物疫情，应当依照有关法律法规和应急预案的
规定及时采取控制措施；国务院卫⽣健康、农业农村、林业草原主管部⻔应当⽴即
组织疫情会商研判，将会商研判结论向中央国家安全领导机构和国务院报告，并通
报国家⽣物安全⼯作协调机制其他成员单位和国务院其他有关部⻔。
发⽣重⼤新发突发传染病、动植物疫情，地⽅各级⼈⺠政府统⼀履⾏本⾏政区
域内疫情防控职责，加强组织领导，开展群防群控、医疗救治，动员和⿎励社会⼒
量依法有序参与疫情防控⼯作。
第三十一条 国家加强国境、⼝岸传染病和动植物疫情联合防控能⼒建设，建
⽴传染病、动植物疫情防控国际合作⽹络，尽早发现、控制重⼤新发突发传染病、
动植物疫情。
第三十二条 国家保护野⽣动物，加强动物防疫，防⽌动物源性传染病传播。
第三十三条 国家加强对抗⽣素药物等抗微⽣物药物使⽤和残留的管理，⽀持
应对微⽣物耐药的基础研究和科技攻关。
县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔应当加强对医疗机构合理⽤药的指导和监
督，采取措施防⽌抗微⽣物药物的不合理使⽤。县级以上⼈⺠政府农业农村、林业
草原主管部⻔应当加强对农业⽣产中合理⽤药的指导和监督，采取措施防⽌抗微⽣
物药物的不合理使⽤，降低在农业⽣产环境中的残留。
国务院卫⽣健康、农业农村、林业草原、⽣态环境等主管部⻔和药品监督管理
部⻔应当根据职责分⼯，评估抗微⽣物药物残留对⼈体健康、环境的危害，建⽴抗
微⽣物药物污染物指标评价体系。
第四章 生物技术研究、开发与应用安全
第三十四条 国家加强对⽣物技术研究、开发与应⽤活动的安全管理，禁⽌从
事危及公众健康、损害⽣物资源、破坏⽣态系统和⽣物多样性等危害⽣物安全的⽣
物技术研究、开发与应⽤活动。
从事⽣物技术研究、开发与应⽤活动，应当符合伦理原则。
第三十五条 从事⽣物技术研究、开发与应⽤活动的单位应当对本单位⽣物技
术研究、开发与应⽤的安全负责，采取⽣物安全⻛险防控措施，制定⽣物安全培
训、跟踪检查、定期报告等⼯作制度，强化过程管理。
第三十六条 国家对⽣物技术研究、开发活动实⾏分类管理。根据对公众健
康、⼯业农业、⽣态环境等造成危害的⻛险程度，将⽣物技术研究、开发活动分为
⾼⻛险、中⻛险、低⻛险三类。
⽣物技术研究、开发活动⻛险分类标准及名录由国务院科学技术、卫⽣健康、
农业农村等主管部⻔根据职责分⼯，会同国务院其他有关部⻔制定、调整并公布。
第三十七条 从事⽣物技术研究、开发活动，应当遵守国家⽣物技术研究开发
安全管理规范。
从事⽣物技术研究、开发活动，应当进⾏⻛险类别判断，密切关注⻛险变化，
及时采取应对措施。
第三十八条 从事⾼⻛险、中⻛险⽣物技术研究、开发活动，应当由在我国境
内依法成⽴的法⼈组织进⾏，并依法取得批准或者进⾏备案。
从事⾼⻛险、中⻛险⽣物技术研究、开发活动，应当进⾏⻛险评估，制定⻛险
防控计划和⽣物安全事件应急预案，降低研究、开发活动实施的⻛险。
第三十九条 国家对涉及⽣物安全的重要设备和特殊⽣物因⼦实⾏追溯管理。
购买或者引进列⼊管控清单的重要设备和特殊⽣物因⼦，应当进⾏登记，确保可追
溯，并报国务院有关部⻔备案。
个⼈不得购买或者持有列⼊管控清单的重要设备和特殊⽣物因⼦。
第四十条 从事⽣物医学新技术临床研究，应当通过伦理审查，并在具备相应
条件的医疗机构内进⾏；进⾏⼈体临床研究操作的，应当由符合相应条件的卫⽣专
业技术⼈员执⾏。
第四十一条 国务院有关部⻔依法对⽣物技术应⽤活动进⾏跟踪评估，发现存
在⽣物安全⻛险的，应当及时采取有效补救和管控措施。
第五章 病原微生物实验室生物安全
第四十二条 国家加强对病原微⽣物实验室⽣物安全的管理，制定统⼀的实验
室⽣物安全标准。病原微⽣物实验室应当符合⽣物安全国家标准和要求。
从事病原微⽣物实验活动，应当严格遵守有关国家标准和实验室技术规范、操
作规程，采取安全防范措施。
第四十三条 国家根据病原微⽣物的传染性、感染后对⼈和动物的个体或者群
体的危害程度，对病原微⽣物实⾏分类管理。
从事⾼致病性或者疑似⾼致病性病原微⽣物样本采集、保藏、运输活动，应当
具备相应条件，符合⽣物安全管理规范。具体办法由国务院卫⽣健康、农业农村主
管部⻔制定。
第四十四条 设⽴病原微⽣物实验室，应当依法取得批准或者进⾏备案。
个⼈不得设⽴病原微⽣物实验室或者从事病原微⽣物实验活动。
第四十五条 国家根据对病原微⽣物的⽣物安全防护⽔平，对病原微⽣物实验
室实⾏分等级管理。
从事病原微⽣物实验活动应当在相应等级的实验室进⾏。低等级病原微⽣物实
验室不得从事国家病原微⽣物⽬录规定应当在⾼等级病原微⽣物实验室进⾏的病原
微⽣物实验活动。
第四十六条 ⾼等级病原微⽣物实验室从事⾼致病性或者疑似⾼致病性病原微
⽣物实验活动，应当经省级以上⼈⺠政府卫⽣健康或者农业农村主管部⻔批准，并
将实验活动情况向批准部⻔报告。
对我国尚未发现或者已经宣布消灭的病原微⽣物，未经批准不得从事相关实验
活动。
第四十七条 病原微⽣物实验室应当采取措施，加强对实验动物的管理，防⽌
实验动物逃逸，对使⽤后的实验动物按照国家规定进⾏⽆害化处理，实现实验动物
可追溯。禁⽌将使⽤后的实验动物流⼊市场。
病原微⽣物实验室应当加强对实验活动废弃物的管理，依法对废⽔、废⽓以及
其他废弃物进⾏处置，采取措施防⽌污染。
第四十八条 病原微⽣物实验室的设⽴单位负责实验室的⽣物安全管理，制定
科学、严格的管理制度，定期对有关⽣物安全规定的落实情况进⾏检查，对实验室
设施、设备、材料等进⾏检查、维护和更新，确保其符合国家标准。
病原微⽣物实验室设⽴单位的法定代表⼈和实验室负责⼈对实验室的⽣物安全
负责。
第四十九条 病原微⽣物实验室的设⽴单位应当建⽴和完善安全保卫制度，采
取安全保卫措施，保障实验室及其病原微⽣物的安全。
国家加强对⾼等级病原微⽣物实验室的安全保卫。⾼等级病原微⽣物实验室应
当接受公安机关等部⻔有关实验室安全保卫⼯作的监督指导，严防⾼致病性病原微
⽣物泄漏、丢失和被盗、被抢。
国家建⽴⾼等级病原微⽣物实验室⼈员进⼊审核制度。进⼊⾼等级病原微⽣物
实验室的⼈员应当经实验室负责⼈批准。对可能影响实验室⽣物安全的，不予批
准；对批准进⼊的，应当采取安全保障措施。
第五十条 病原微⽣物实验室的设⽴单位应当制定⽣物安全事件应急预案，定
期组织开展⼈员培训和应急演练。发⽣⾼致病性病原微⽣物泄漏、丢失和被盗、被
抢或者其他⽣物安全⻛险的，应当按照应急预案的规定及时采取控制措施，并按照
国家规定报告。
第五十一条 病原微⽣物实验室所在地省级⼈⺠政府及其卫⽣健康主管部⻔应
当加强实验室所在地感染性疾病医疗资源配置，提⾼感染性疾病医疗救治能⼒。
第五十二条 企业对涉及病原微⽣物操作的⽣产⻋间的⽣物安全管理，依照有
关病原微⽣物实验室的规定和其他⽣物安全管理规范进⾏。
涉及⽣物毒素、植物有害⽣物及其他⽣物因⼦操作的⽣物安全实验室的建设和
管理，参照有关病原微⽣物实验室的规定执⾏。
第六章 人类遗传资源与生物资源安全
第五十三条 国家加强对我国⼈类遗传资源和⽣物资源采集、保藏、利⽤、对
外提供等活动的管理和监督，保障⼈类遗传资源和⽣物资源安全。
国家对我国⼈类遗传资源和⽣物资源享有主权。
第五十四条 国家开展⼈类遗传资源和⽣物资源调查。
国务院卫⽣健康主管部⻔组织开展我国⼈类遗传资源调查，制定重要遗传家系
和特定地区⼈类遗传资源申报登记办法。
国务院卫⽣健康、科学技术、⾃然资源、⽣态环境、农业农村、林业草原、中
医药主管部⻔根据职责分⼯，组织开展⽣物资源调查，制定重要⽣物资源申报登记
办法。
第五十五条 采集、保藏、利⽤、对外提供我国⼈类遗传资源，应当符合伦理
原则，不得危害公众健康、国家安全和社会公共利益。
第五十六条 从事下列活动，应当经国务院卫⽣健康主管部⻔批准：
（⼀）采集我国重要遗传家系、特定地区⼈类遗传资源或者采集国务院卫⽣健
康主管部⻔规定的种类、数量的⼈类遗传资源；
（⼆）保藏我国⼈类遗传资源；
（三）利⽤我国⼈类遗传资源开展国际科学研究合作；
（四）将我国⼈类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境。
前款规定不包括以临床诊疗、采供⾎服务、查处违法犯罪、兴奋剂检测和殡葬
等为⽬的采集、保藏⼈类遗传资源及开展的相关活动。
为了取得相关药品和医疗器械在我国上市许可，在临床试验机构利⽤我国⼈类
遗传资源开展国际合作临床试验、不涉及⼈类遗传资源出境的，不需要批准；但
是，在开展临床试验前应当将拟使⽤的⼈类遗传资源种类、数量及⽤途向国务院卫
⽣健康主管部⻔备案。
境外组织、个⼈及其设⽴或者实际控制的机构不得在我国境内采集、保藏我国
⼈类遗传资源，不得向境外提供我国⼈类遗传资源。
第五十七条 将我国⼈类遗传资源信息向境外组织、个⼈及其设⽴或者实际控
制的机构提供或者开放使⽤的，应当向国务院卫⽣健康主管部⻔事先报告并提交信
息备份。
第五十八条 采集、保藏、利⽤、运输出境我国珍贵、濒危、特有物种及其可
⽤于再⽣或者繁殖传代的个体、器官、组织、细胞、基因等遗传资源，应当遵守有
关法律法规。
境外组织、个⼈及其设⽴或者实际控制的机构获取和利⽤我国⽣物资源，应当
依法取得批准。
第五十九条 利⽤我国⽣物资源开展国际科学研究合作，应当依法取得批准。
利⽤我国⼈类遗传资源和⽣物资源开展国际科学研究合作，应当保证中⽅单位
及其研究⼈员全过程、实质性地参与研究，依法分享相关权益。
第六十条 国家加强对外来物种⼊侵的防范和应对，保护⽣物多样性。国务院
农业农村主管部⻔会同国务院其他有关部⻔制定外来⼊侵物种名录和管理办法。
国务院有关部⻔根据职责分⼯，加强对外来⼊侵物种的调查、监测、预警、控
制、评估、清除以及⽣态修复等⼯作。
任何单位和个⼈未经批准，不得擅⾃引进、释放或者丢弃外来物种。
第七章 防范生物恐怖与生物武器威胁
第六十一条 国家采取⼀切必要措施防范⽣物恐怖与⽣物武器威胁。
禁⽌开发、制造或者以其他⽅式获取、储存、持有和使⽤⽣物武器。
禁⽌以任何⽅式唆使、资助、协助他⼈开发、制造或者以其他⽅式获取⽣物武
器。
第六十二条 国务院有关部⻔制定、修改、公布可被⽤于⽣物恐怖活动、制造
⽣物武器的⽣物体、⽣物毒素、设备或者技术清单，加强监管，防⽌其被⽤于制造
⽣物武器或者恐怖⽬的。
第六十三条 国务院有关部⻔和有关军事机关根据职责分⼯，加强对可被⽤于
⽣物恐怖活动、制造⽣物武器的⽣物体、⽣物毒素、设备或者技术进出境、进出
⼝、获取、制造、转移和投放等活动的监测、调查，采取必要的防范和处置措施。
第六十四条 国务院有关部⻔、省级⼈⺠政府及其有关部⻔负责组织遭受⽣物
恐怖袭击、⽣物武器攻击后的⼈员救治与安置、环境消毒、⽣态修复、安全监测和
社会秩序恢复等⼯作。
国务院有关部⻔、省级⼈⺠政府及其有关部⻔应当有效引导社会舆论科学、准
确报道⽣物恐怖袭击和⽣物武器攻击事件，及时发布疏散、转移和紧急避难等信
息，对应急处置与恢复过程中遭受污染的区域和⼈员进⾏⻓期环境监测和健康监
测。
第六十五条 国家组织开展对我国境内战争遗留⽣物武器及其危害结果、潜在
影响的调查。
国家组织建设存放和处理战争遗留⽣物武器设施，保障对战争遗留⽣物武器的
安全处置。
第八章 生物安全能力建设
第六十六条 国家制定⽣物安全事业发展规划，加强⽣物安全能⼒建设，提⾼
应对⽣物安全事件的能⼒和⽔平。
县级以上⼈⺠政府应当⽀持⽣物安全事业发展，按照事权划分，将⽀持下列⽣
物安全事业发展的相关⽀出列⼊政府预算：
（⼀）监测⽹络的构建和运⾏；
（⼆）应急处置和防控物资的储备；
（三）关键基础设施的建设和运⾏；
（四）关键技术和产品的研究、开发；
（五）⼈类遗传资源和⽣物资源的调查、保藏；
（六）法律法规规定的其他重要⽣物安全事业。
第六十七条 国家采取措施⽀持⽣物安全科技研究，加强⽣物安全⻛险防御与
管控技术研究，整合优势⼒量和资源，建⽴多学科、多部⻔协同创新的联合攻关机
制，推动⽣物安全核⼼关键技术和重⼤防御产品的成果产出与转化应⽤，提⾼⽣物
安全的科技保障能⼒。
第六十八条 国家统筹布局全国⽣物安全基础设施建设。国务院有关部⻔根据
职责分⼯，加快建设⽣物信息、⼈类遗传资源保藏、菌（毒）种保藏、动植物遗传
资源保藏、⾼等级病原微⽣物实验室等⽅⾯的⽣物安全国家战略资源平台，建⽴共
享利⽤机制，为⽣物安全科技创新提供战略保障和⽀撑。
第六十九条 国务院有关部⻔根据职责分⼯，加强⽣物基础科学研究⼈才和⽣
物领域专业技术⼈才培养，推动⽣物基础科学学科建设和科学研究。
国家⽣物安全基础设施重要岗位的从业⼈员应当具备符合要求的资格，相关信
息应当向国务院有关部⻔备案，并接受岗位培训。
第七十条 国家加强重⼤新发突发传染病、动植物疫情等⽣物安全⻛险防控的
物资储备。
国家加强⽣物安全应急药品、装备等物资的研究、开发和技术储备。国务院有
关部⻔根据职责分⼯，落实⽣物安全应急药品、装备等物资研究、开发和技术储备
的相关措施。
国务院有关部⻔和县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当保障⽣物安全事件
应急处置所需的医疗救护设备、救治药品、医疗器械等物资的⽣产、供应和调配；
交通运输主管部⻔应当及时组织协调运输经营单位优先运送。
第七十一条 国家对从事⾼致病性病原微⽣物实验活动、⽣物安全事件现场处
置等⾼⻛险⽣物安全⼯作的⼈员，提供有效的防护措施和医疗保障。
第九章 法律责任
第七十二条 违反本法规定，履⾏⽣物安全管理职责的⼯作⼈员在⽣物安全⼯
作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有其他违法⾏为的，依法给予处分。
第七十三条 违反本法规定，医疗机构、专业机构或者其⼯作⼈员瞒报、谎
报、缓报、漏报，授意他⼈瞒报、谎报、缓报，或者阻碍他⼈报告传染病、动植物
疫病或者不明原因的聚集性疾病的，由县级以上⼈⺠政府有关部⻔责令改正，给予
警告；对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依
法给予处分，并可以依法暂停⼀定期限的执业活动直⾄吊销相关执业证书。
违反本法规定，编造、散布虚假的⽣物安全信息，构成违反治安管理⾏为的，
由公安机关依法给予治安管理处罚。
第七十四条 违反本法规定，从事国家禁⽌的⽣物技术研究、开发与应⽤活动
的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康、科学技术、农业农村主管部⻔根据职责分⼯，
责令停⽌违法⾏为，没收违法所得、技术资料和⽤于违法⾏为的⼯具、设备、原材
料等物品，处⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款，违法所得在⼀百万元以上的，处
违法所得⼗倍以上⼆⼗倍以下的罚款，并可以依法禁⽌⼀定期限内从事相应的⽣物
技术研究、开发与应⽤活动，吊销相关许可证件；对法定代表⼈、主要负责⼈、直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依法给予处分，处⼗万元以上⼆⼗万元以
下的罚款，⼗年直⾄终⾝禁⽌从事相应的⽣物技术研究、开发与应⽤活动，依法吊
销相关执业证书。
第七十五条 违反本法规定，从事⽣物技术研究、开发活动未遵守国家⽣物技
术研究开发安全管理规范的，由县级以上⼈⺠政府有关部⻔根据职责分⼯，责令改
正，给予警告，可以并处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款；拒不改正或者造成严重
后果的，责令停⽌研究、开发活动，并处⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第七十六条 违反本法规定，从事病原微⽣物实验活动未在相应等级的实验室
进⾏，或者⾼等级病原微⽣物实验室未经批准从事⾼致病性、疑似⾼致病性病原微
⽣物实验活动的，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康、农业农村主管部⻔根据职责
分⼯，责令停⽌违法⾏为，监督其将⽤于实验活动的病原微⽣物销毁或者送交保藏
机构，给予警告；造成传染病传播、流⾏或者其他严重后果的，对法定代表⼈、主
要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予撤职、开除处分。
第七十七条 违反本法规定，将使⽤后的实验动物流⼊市场的，由县级以上⼈
⺠政府科学技术主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处⼆⼗万元以上⼀百万元以
下的罚款，违法所得在⼆⼗万元以上的，并处违法所得五倍以上⼗倍以下的罚款；
情节严重的，由发证部⻔吊销相关许可证件。
第七十八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府有关部
⻔根据职责分⼯，责令改正，没收违法所得，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百
万元以下的罚款：
（⼀）购买或者引进列⼊管控清单的重要设备、特殊⽣物因⼦未进⾏登记，或
者未报国务院有关部⻔备案；
（⼆）个⼈购买或者持有列⼊管控清单的重要设备或者特殊⽣物因⼦；
（三）个⼈设⽴病原微⽣物实验室或者从事病原微⽣物实验活动；
（四）未经实验室负责⼈批准进⼊⾼等级病原微⽣物实验室。
第七十九条 违反本法规定，未经批准，采集、保藏我国⼈类遗传资源或者利
⽤我国⼈类遗传资源开展国际科学研究合作的，由国务院卫⽣健康主管部⻔责令停
⽌违法⾏为，没收违法所得和违法采集、保藏的⼈类遗传资源，并处五⼗万元以上
五百万元以下的罚款，违法所得在⼀百万元以上的，并处违法所得五倍以上⼗倍以
下的罚款；情节严重的，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，依法给予处分，五年内禁⽌从事相应活动。
第八十条 违反本法规定，境外组织、个⼈及其设⽴或者实际控制的机构在我
国境内采集、保藏我国⼈类遗传资源，或者向境外提供我国⼈类遗传资源的，由国
务院卫⽣健康主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所得和违法采集、保藏的⼈类
遗传资源，并处⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款；违法所得在⼀百万元以上的，
并处违法所得⼗倍以上⼆⼗倍以下的罚款。
第八十一条 违反本法规定，未经批准，擅⾃引进外来物种的，由县级以上⼈
⺠政府有关部⻔根据职责分⼯，没收引进的外来物种，并处五万元以上⼆⼗五万元
以下的罚款。
违反本法规定，未经批准，擅⾃释放或者丢弃外来物种的，由县级以上⼈⺠政
府有关部⻔根据职责分⼯，责令限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种，处⼀万
元以上五万元以下的罚款。
第八十二条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成⼈⾝、财
产或者其他损害的，依法承担⺠事责任。
第八十三条 违反本法规定的⽣物安全违法⾏为，本法未规定法律责任，其他
有关法律、⾏政法规有规定的，依照其规定。
第八十四条 境外组织或者个⼈通过运输、邮寄、携带危险⽣物因⼦⼊境或者
以其他⽅式危害我国⽣物安全的，依法追究法律责任，并可以采取其他必要措施。
第十章 附 则
第八十五条 本法下列术语的含义：
（⼀）⽣物因⼦，是指动物、植物、微⽣物、⽣物毒素及其他⽣物活性物质。
（⼆）重⼤新发突发传染病，是指我国境内⾸次出现或者已经宣布消灭再次发
⽣，或者突然发⽣，造成或者可能造成公众健康和⽣命安全严重损害，引起社会恐
慌，影响社会稳定的传染病。
（三）重⼤新发突发动物疫情，是指我国境内⾸次发⽣或者已经宣布消灭的动
物疫病再次发⽣，或者发病率、死亡率较⾼的潜伏动物疫病突然发⽣并迅速传播，
给养殖业⽣产安全造成严重威胁、危害，以及可能对公众健康和⽣命安全造成危害
的情形。
（四）重⼤新发突发植物疫情，是指我国境内⾸次发⽣或者已经宣布消灭的严
重危害植物的真菌、细菌、病毒、昆⾍、线⾍、杂草、害⿏、软体动物等再次引发
病⾍害，或者本地有害⽣物突然⼤范围发⽣并迅速传播，对农作物、林⽊等植物造
成严重危害的情形。
（五）⽣物技术研究、开发与应⽤，是指通过科学和⼯程原理认识、改造、合
成、利⽤⽣物⽽从事的科学研究、技术开发与应⽤等活动。
（六）病原微⽣物，是指可以侵犯⼈、动物引起感染甚⾄传染病的微⽣物，包
括病毒、细菌、真菌、⽴克次体、寄⽣⾍等。
（七）植物有害⽣物，是指能够对农作物、林⽊等植物造成危害的真菌、细
菌、病毒、昆⾍、线⾍、杂草、害⿏、软体动物等⽣物。
（⼋）⼈类遗传资源，包括⼈类遗传资源材料和⼈类遗传资源信息。⼈类遗传
资源材料是指含有⼈体基因组、基因等遗传物质的器官、组织、细胞等遗传材料。
⼈类遗传资源信息是指利⽤⼈类遗传资源材料产⽣的数据等信息资料。
（九）微⽣物耐药，是指微⽣物对抗微⽣物药物产⽣抗性，导致抗微⽣物药物
不能有效控制微⽣物的感染。
（⼗）⽣物武器，是指类型和数量不属于预防、保护或者其他和平⽤途所正当
需要的、任何来源或者任何⽅法产⽣的微⽣物剂、其他⽣物剂以及⽣物毒素；也包
括为将上述⽣物剂、⽣物毒素使⽤于敌对⽬的或者武装冲突⽽设计的武器、设备或
者运载⼯具。
（⼗⼀）⽣物恐怖，是指故意使⽤致病性微⽣物、⽣物毒素等实施袭击，损害
⼈类或者动植物健康，引起社会恐慌，企图达到特定政治⽬的的⾏为。
第八十六条 ⽣物安全信息属于国家秘密的，应当依照《中华⼈⺠共和国保守
国家秘密法》和国家其他有关保密规定实施保密管理。
第八十七条 中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队的⽣物安全活动，由中
央军事委员会依照本法规定的原则另⾏规定。
第八十八条 本法⾃2021年4⽉15⽇起施⾏。