⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 档案机构及其职责
第三章 档案的管理
第四章 档案的利⽤和公布
第五章 档案信息化建设
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强档案管理，规范档案收集、整理⼯作，有效保护和利⽤档
案，提⾼档案信息化建设⽔平，推进国家治理体系和治理能⼒现代化，为中国特⾊
社会主义事业服务，制定本法。
第二条 从事档案收集、整理、保护、利⽤及其监督管理活动，适⽤本法。
本法所称档案，是指过去和现在的机关、团体、企业事业单位和其他组织以及
个⼈从事经济、政治、⽂化、社会、⽣态⽂明、军事、外事、科技等⽅⾯活动直接
形成的对国家和社会具有保存价值的各种⽂字、图表、声像等不同形式的历史记
录。
第三条 坚持中国共产党对档案⼯作的领导。各级⼈⺠政府应当加强档案⼯
作，把档案事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划，将档案事业发展经费列⼊政府预
算，确保档案事业发展与国⺠经济和社会发展⽔平相适应。
第四条 档案⼯作实⾏统⼀领导、分级管理的原则，维护档案完整与安全，便
于社会各⽅⾯的利⽤。
第五条 ⼀切国家机关、武装⼒量、政党、团体、企业事业单位和公⺠都有保
护档案的义务，享有依法利⽤档案的权利。
第六条 国家⿎励和⽀持档案科学研究和技术创新，促进科技成果在档案收
集、整理、保护、利⽤等⽅⾯的转化和应⽤，推动档案科技进步。
国家采取措施，加强档案宣传教育，增强全社会档案意识。
国家⿎励和⽀持在档案领域开展国际交流与合作。
第七条 国家⿎励社会⼒量参与和⽀持档案事业的发展。
对在档案收集、整理、保护、利⽤等⽅⾯做出突出贡献的单位和个⼈，按照国
家有关规定给予表彰、奖励。
第二章 档案机构及其职责
第八条 国家档案主管部⻔主管全国的档案⼯作，负责全国档案事业的统筹规
划和组织协调，建⽴统⼀制度，实⾏监督和指导。
县级以上地⽅档案主管部⻔主管本⾏政区域内的档案⼯作，对本⾏政区域内机
关、团体、企业事业单位和其他组织的档案⼯作实⾏监督和指导。
乡镇⼈⺠政府应当指定⼈员负责管理本机关的档案，并对所属单位、基层群众
性⾃治组织等的档案⼯作实⾏监督和指导。
第九条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当确定档案机构或者档案⼯
作⼈员负责管理本单位的档案，并对所属单位的档案⼯作实⾏监督和指导。
中央国家机关根据档案管理需要，在职责范围内指导本系统的档案业务⼯作。
第十条 中央和县级以上地⽅各级各类档案馆，是集中管理档案的⽂化事业机
构，负责收集、整理、保管和提供利⽤各⾃分管范围内的档案。
第十一条 国家加强档案⼯作⼈才培养和队伍建设，提⾼档案⼯作⼈员业务素
质。
档案⼯作⼈员应当忠于职守，遵纪守法，具备相应的专业知识与技能，其中档
案专业⼈员可以按照国家有关规定评定专业技术职称。
第三章 档案的管理
第十二条 按照国家规定应当形成档案的机关、团体、企业事业单位和其他组
织，应当建⽴档案⼯作责任制，依法健全档案管理制度。
第十三条 直接形成的对国家和社会具有保存价值的下列材料，应当纳⼊归档
范围：
（⼀）反映机关、团体组织沿⾰和主要职能活动的；
（⼆）反映国有企业事业单位主要研发、建设、⽣产、经营和服务活动，以及
维护国有企业事业单位权益和职⼯权益的；
（三）反映基层群众性⾃治组织城乡社区治理、服务活动的；
（四）反映历史上各时期国家治理活动、经济科技发展、社会历史⾯貌、⽂化
习俗、⽣态环境的；
（五）法律、⾏政法规规定应当归档的。
⾮国有企业、社会服务机构等单位依照前款第⼆项所列范围保存本单位相关材
料。
第十四条 应当归档的材料，按照国家有关规定定期向本单位档案机构或者档
案⼯作⼈员移交，集中管理，任何个⼈不得拒绝归档或者据为⼰有。
国家规定不得归档的材料，禁⽌擅⾃归档。
第十五条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照国家有关规定，定
期向档案馆移交档案，档案馆不得拒绝接收。
经档案馆同意，提前将档案交档案馆保管的，在国家规定的移交期限届满前，
该档案所涉及政府信息公开事项仍由原制作或者保存政府信息的单位办理。移交期
限届满的，涉及政府信息公开事项的档案按照档案利⽤规定办理。
第十六条 机关、团体、企业事业单位和其他组织发⽣机构变动或者撤销、合
并等情形时，应当按照规定向有关单位或者档案馆移交档案。
第十七条 档案馆除按照国家有关规定接收移交的档案外，还可以通过接受捐
献、购买、代存等⽅式收集档案。
第十八条 博物馆、图书馆、纪念馆等单位保存的⽂物、⽂献信息同时是档案
的，依照有关法律、⾏政法规的规定，可以由上述单位⾃⾏管理。
档案馆与前款所列单位应当在档案的利⽤⽅⾯互相协作，可以相互交换重复
件、复制件或者⽬录，联合举办展览，共同研究、编辑出版有关史料。
第十九条 档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构应当
建⽴科学的管理制度，便于对档案的利⽤；按照国家有关规定配置适宜档案保存的
库房和必要的设施、设备，确保档案的安全；采⽤先进技术，实现档案管理的现代
化。
档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织应当建⽴健全档案安全⼯作
机制，加强档案安全⻛险管理，提⾼档案安全应急处置能⼒。
第二十条 涉及国家秘密的档案的管理和利⽤，密级的变更和解密，应当依照
有关保守国家秘密的法律、⾏政法规规定办理。
第二十一条 鉴定档案保存价值的原则、保管期限的标准以及销毁档案的程序
和办法，由国家档案主管部⻔制定。
禁⽌篡改、损毁、伪造档案。禁⽌擅⾃销毁档案。
第二十二条 ⾮国有企业、社会服务机构等单位和个⼈形成的档案，对国家和
社会具有重要保存价值或者应当保密的，档案所有者应当妥善保管。对保管条件不
符合要求或者存在其他原因可能导致档案严重损毁和不安全的，省级以上档案主管
部⻔可以给予帮助，或者经协商采取指定档案馆代为保管等确保档案完整和安全的
措施；必要时，可以依法收购或者征购。
前款所列档案，档案所有者可以向国家档案馆寄存或者转让。严禁出卖、赠送
给外国⼈或者外国组织。
向国家捐献重要、珍贵档案的，国家档案馆应当按照国家有关规定给予奖励。
第二十三条 禁⽌买卖属于国家所有的档案。
国有企业事业单位资产转让时，转让有关档案的具体办法，由国家档案主管部
⻔制定。
档案复制件的交换、转让，按照国家有关规定办理。
第二十四条 档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织委托档案整
理、寄存、开发利⽤和数字化等服务的，应当与符合条件的档案服务企业签订委托
协议，约定服务的范围、质量和技术标准等内容，并对受托⽅进⾏监督。
受托⽅应当建⽴档案服务管理制度，遵守有关安全保密规定，确保档案的安
全。
第二十五条 属于国家所有的档案和本法第⼆⼗⼆条规定的档案及其复制件，
禁⽌擅⾃运送、邮寄、携带出境或者通过互联⽹传输出境。确需出境的，按照国家
有关规定办理审批⼿续。
第二十六条 国家档案主管部⻔应当建⽴健全突发事件应对活动相关档案收
集、整理、保护、利⽤⼯作机制。
档案馆应当加强对突发事件应对活动相关档案的研究整理和开发利⽤，为突发
事件应对活动提供⽂献参考和决策⽀持。
第四章 档案的利用和公布
第二十七条 县级以上各级档案馆的档案，应当⾃形成之⽇起满⼆⼗五年向社
会开放。经济、教育、科技、⽂化等类档案，可以少于⼆⼗五年向社会开放；涉及
国家安全或者重⼤利益以及其他到期不宜开放的档案，可以多于⼆⼗五年向社会开
放。国家⿎励和⽀持其他档案馆向社会开放档案。档案开放的具体办法由国家档案
主管部⻔制定，报国务院批准。
第二十八条 档案馆应当通过其⽹站或者其他⽅式定期公布开放档案的⽬录，
不断完善利⽤规则，创新服务形式，强化服务功能，提⾼服务⽔平，积极为档案的
利⽤创造条件，简化⼿续，提供便利。
单位和个⼈持有合法证明，可以利⽤已经开放的档案。档案馆不按规定开放利
⽤的，单位和个⼈可以向档案主管部⻔投诉，接到投诉的档案主管部⻔应当及时调
查处理并将处理结果告知投诉⼈。
利⽤档案涉及知识产权、个⼈信息的，应当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第二十九条 机关、团体、企业事业单位和其他组织以及公⺠根据经济建设、
国防建设、教学科研和其他⼯作的需要，可以按照国家有关规定，利⽤档案馆未开
放的档案以及有关机关、团体、企业事业单位和其他组织保存的档案。
第三十条 馆藏档案的开放审核，由档案馆会同档案形成单位或者移交单位共
同负责。尚未移交进馆档案的开放审核，由档案形成单位或者保管单位负责，并在
移交时附具意⻅。
第三十一条 向档案馆移交、捐献、寄存档案的单位和个⼈，可以优先利⽤该
档案，并可以对档案中不宜向社会开放的部分提出限制利⽤的意⻅，档案馆应当予
以⽀持，提供便利。
第三十二条 属于国家所有的档案，由国家授权的档案馆或者有关机关公布；
未经档案馆或者有关机关同意，任何单位和个⼈⽆权公布。⾮国有企业、社会服务
机构等单位和个⼈形成的档案，档案所有者有权公布。
公布档案应当遵守有关法律、⾏政法规的规定，不得损害国家安全和利益，不
得侵犯他⼈的合法权益。
第三十三条 档案馆应当根据⾃⾝条件，为国家机关制定法律、法规、政策和
开展有关问题研究，提供⽀持和便利。
档案馆应当配备研究⼈员，加强对档案的研究整理，有计划地组织编辑出版档
案材料，在不同范围内发⾏。
档案研究⼈员研究整理档案，应当遵守档案管理的规定。
第三十四条 国家⿎励档案馆开发利⽤馆藏档案，通过开展专题展览、公益讲
座、媒体宣传等活动，进⾏爱国主义、集体主义、中国特⾊社会主义教育，传承发
展中华优秀传统⽂化，继承⾰命⽂化，发展社会主义先进⽂化，增强⽂化⾃信，弘
扬社会主义核⼼价值观。
第五章 档案信息化建设
第三十五条 各级⼈⺠政府应当将档案信息化纳⼊信息化发展规划，保障电⼦
档案、传统载体档案数字化成果等档案数字资源的安全保存和有效利⽤。
档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织应当加强档案信息化建设，
并采取措施保障档案信息安全。
第三十六条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当积极推进电⼦档案管
理信息系统建设，与办公⾃动化系统、业务系统等相互衔接。
第三十七条 电⼦档案应当来源可靠、程序规范、要素合规。
电⼦档案与传统载体档案具有同等效⼒，可以以电⼦形式作为凭证使⽤。
电⼦档案管理办法由国家档案主管部⻔会同有关部⻔制定。
第三十八条 国家⿎励和⽀持档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组
织推进传统载体档案数字化。已经实现数字化的，应当对档案原件妥善保管。
第三十九条 电⼦档案应当通过符合安全管理要求的⽹络或者存储介质向档案
馆移交。
档案馆应当对接收的电⼦档案进⾏检测，确保电⼦档案的真实性、完整性、可
⽤性和安全性。
档案馆可以对重要电⼦档案进⾏异地备份保管。
第四十条 档案馆负责档案数字资源的收集、保存和提供利⽤。有条件的档案
馆应当建设数字档案馆。
第四十一条 国家推进档案信息资源共享服务平台建设，推动档案数字资源跨
区域、跨部⻔共享利⽤。
第六章 监督检查
第四十二条 档案主管部⻔依照法律、⾏政法规有关档案管理的规定，可以对
档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织的下列情况进⾏检查：
（⼀）档案⼯作责任制和管理制度落实情况；
（⼆）档案库房、设施、设备配置使⽤情况；
（三）档案⼯作⼈员管理情况；
（四）档案收集、整理、保管、提供利⽤等情况；
（五）档案信息化建设和信息安全保障情况；
（六）对所属单位等的档案⼯作监督和指导情况。
第四十三条 档案主管部⻔根据违法线索进⾏检查时，在符合安全保密要求的
前提下，可以检查有关库房、设施、设备，查阅有关材料，询问有关⼈员，记录有
关情况，有关单位和个⼈应当配合。
第四十四条 档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织发现本单位存
在档案安全隐患的，应当及时采取补救措施，消除档案安全隐患。发⽣档案损毁、
信息泄露等情形的，应当及时向档案主管部⻔报告。
第四十五条 档案主管部⻔发现档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他
组织存在档案安全隐患的，应当责令限期整改，消除档案安全隐患。
第四十六条 任何单位和个⼈对档案违法⾏为，有权向档案主管部⻔和有关机
关举报。
接到举报的档案主管部⻔或者有关机关应当及时依法处理。
第四十七条 档案主管部⻔及其⼯作⼈员应当按照法定的职权和程序开展监督
检查⼯作，做到科学、公正、严格、⾼效，不得利⽤职权牟取利益，不得泄露履职
过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个⼈隐私。
第七章 法律责任
第四十八条 单位或者个⼈有下列⾏为之⼀，由县级以上档案主管部⻔、有关
机关对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）丢失属于国家所有的档案的；
（⼆）擅⾃提供、抄录、复制、公布属于国家所有的档案的；
（三）买卖或者⾮法转让属于国家所有的档案的；
（四）篡改、损毁、伪造档案或者擅⾃销毁档案的；
（五）将档案出卖、赠送给外国⼈或者外国组织的；
（六）不按规定归档或者不按期移交档案，被责令改正⽽拒不改正的；
（七）不按规定向社会开放、提供利⽤档案的；
（⼋）明知存在档案安全隐患⽽不采取补救措施，造成档案损毁、灭失，或者
存在档案安全隐患被责令限期整改⽽逾期未整改的；
（九）发⽣档案安全事故后，不采取抢救措施或者隐瞒不报、拒绝调查的；
（⼗）档案⼯作⼈员玩忽职守，造成档案损毁、灭失的。
第四十九条 利⽤档案馆的档案，有本法第四⼗⼋条第⼀项、第⼆项、第四项
违法⾏为之⼀的，由县级以上档案主管部⻔给予警告，并对单位处⼀万元以上⼗万
元以下的罚款，对个⼈处五百元以上五千元以下的罚款。
档案服务企业在服务过程中有本法第四⼗⼋条第⼀项、第⼆项、第四项违法⾏
为之⼀的，由县级以上档案主管部⻔给予警告，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚
款。
单位或者个⼈有本法第四⼗⼋条第三项、第五项违法⾏为之⼀的，由县级以上
档案主管部⻔给予警告，没收违法所得，并对单位处⼀万元以上⼗万元以下的罚
款，对个⼈处五百元以上五千元以下的罚款；并可以依照本法第⼆⼗⼆条的规定征
购所出卖或者赠送的档案。
第五十条 违反本法规定，擅⾃运送、邮寄、携带或者通过互联⽹传输禁⽌出
境的档案或者其复制件出境的，由海关或者有关部⻔予以没收、阻断传输，并对单
位处⼀万元以上⼗万元以下的罚款，对个⼈处五百元以上五千元以下的罚款；并将
没收、阻断传输的档案或者其复制件移交档案主管部⻔。
第五十一条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成财产损失
或者其他损害的，依法承担⺠事责任。
第八章 附 则
第五十二条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的档案⼯作，由中央军
事委员会依照本法制定管理办法。
第五十三条 本法⾃2021年1⽉1⽇起施⾏。