⽬ 录
【标题】中华人民共和国英雄烈士保护法
【发布日期】2021年06月10日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第44条-中华人民共和国英雄烈士保护法.pdf
2025年10⽉21⽇ 星期⼆ 官方微信 | 官方微博 | 分享 | 无障碍浏览
请输⼊要查询的内容
首页 机构 新闻 政务 服务 互动 专题
你的位置:首页 > 政务 > 政府信息公开
标 题：中华⼈⺠共和国英雄烈⼠保护法
索 引 号：2021-1623306577657 主题分类：总局涉及职能的法律
⽂ 号：⽆ 公布⽇期：2018年04⽉27⽇
中华人民共和国英雄烈士保护法
（2018年4月27日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过）
第一条 为了加强对英雄烈⼠的保护，维护社会公共利益，传承和弘扬英雄烈
⼠精神、爱国主义精神，培育和践⾏社会主义核⼼价值观，激发实现中华⺠族伟⼤
复兴中国梦的强⼤精神⼒量，根据宪法，制定本法。
第二条 国家和⼈⺠永远尊崇、铭记英雄烈⼠为国家、⼈⺠和⺠族作出的牺牲
和贡献。
近代以来，为了争取⺠族独⽴和⼈⺠解放，实现国家富强和⼈⺠幸福，促进世
界和平和⼈类进步⽽毕⽣奋⽃、英勇献⾝的英雄烈⼠，功勋彪炳史册，精神永垂不
朽。
第三条 英雄烈⼠事迹和精神是中华⺠族的共同历史记忆和社会主义核⼼价值
观的重要体现。
国家保护英雄烈⼠，对英雄烈⼠予以褒扬、纪念，加强对英雄烈⼠事迹和精神
的宣传、教育，维护英雄烈⼠尊严和合法权益。
全社会都应当崇尚、学习、捍卫英雄烈⼠。
第四条 各级⼈⺠政府应当加强对英雄烈⼠的保护，将宣传、弘扬英雄烈⼠事
迹和精神作为社会主义精神⽂明建设的重要内容。
县级以上⼈⺠政府负责英雄烈⼠保护⼯作的部⻔和其他有关部⻔应当依法履⾏
职责，做好英雄烈⼠保护⼯作。
军队有关部⻔按照国务院、中央军事委员会的规定，做好英雄烈⼠保护⼯作。
县级以上⼈⺠政府应当将英雄烈⼠保护⼯作经费列⼊本级预算。
第五条 每年9⽉30⽇为烈⼠纪念⽇，国家在⾸都北京天安⻔⼴场⼈⺠英雄纪念
碑前举⾏纪念仪式，缅怀英雄烈⼠。
县级以上地⽅⼈⺠政府、军队有关部⻔应当在烈⼠纪念⽇举⾏纪念活动。
举⾏英雄烈⼠纪念活动，邀请英雄烈⼠遗属代表参加。
第六条 在清明节和重要纪念⽇，机关、团体、乡村、社区、学校、企业事业
单位和军队有关单位根据实际情况，组织开展英雄烈⼠纪念活动。
第七条 国家建⽴并保护英雄烈⼠纪念设施，纪念、缅怀英雄烈⼠。
矗⽴在⾸都北京天安⻔⼴场的⼈⺠英雄纪念碑，是近代以来中国⼈⺠和中华⺠
族争取⺠族独⽴解放、⼈⺠⾃由幸福和国家繁荣富强精神的象征，是国家和⼈⺠纪
念、缅怀英雄烈⼠的永久性纪念设施。
⼈⺠英雄纪念碑及其名称、碑题、碑⽂、浮雕、图形、标志等受法律保护。
第八条 县级以上⼈⺠政府应当将英雄烈⼠纪念设施建设和保护纳⼊国⺠经济
和社会发展规划、城乡规划，加强对英雄烈⼠纪念设施的保护和管理；对具有重要
纪念意义、教育意义的英雄烈⼠纪念设施依照《中华⼈⺠共和国⽂物保护法》的规
定，核定公布为⽂物保护单位。
中央财政对⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区、贫困地区英雄烈⼠纪念设施的修
缮保护，应当按照国家规定予以补助。
第九条 英雄烈⼠纪念设施应当免费向社会开放，供公众瞻仰、悼念英雄烈
⼠，开展纪念教育活动，告慰先烈英灵。
前款规定的纪念设施由军队有关单位管理的，按照军队有关规定实⾏开放。
第十条 英雄烈⼠纪念设施保护单位应当健全服务和管理⼯作规范，⽅便瞻
仰、悼念英雄烈⼠，保持英雄烈⼠纪念设施庄严、肃穆、清净的环境和氛围。
任何组织和个⼈不得在英雄烈⼠纪念设施保护范围内从事有损纪念英雄烈⼠环
境和氛围的活动，不得侵占英雄烈⼠纪念设施保护范围内的⼟地和设施，不得破
坏、污损英雄烈⼠纪念设施。
第十一条 安葬英雄烈⼠时，县级以上⼈⺠政府、军队有关部⻔应当举⾏庄
严、肃穆、⽂明、节俭的送迎、安葬仪式。
第十二条 国家建⽴健全英雄烈⼠祭扫制度和礼仪规范，引导公⺠庄严有序地
开展祭扫活动。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当为英雄烈⼠遗属祭扫提供便利。
第十三条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当引导公⺠通过瞻仰英雄烈⼠纪念设
施、集体宣誓、⽹上祭奠等形式，铭记英雄烈⼠的事迹，传承和弘扬英雄烈⼠的精
神。
第十四条 英雄烈⼠在国外安葬的，中华⼈⺠共和国驻该国外交、领事代表机
构应当结合驻在国实际情况组织开展祭扫活动。
国家通过与有关国家的合作，查找、收集英雄烈⼠遗骸、遗物和史料，加强对
位于国外的英雄烈⼠纪念设施的修缮保护⼯作。
第十五条 国家⿎励和⽀持开展对英雄烈⼠事迹和精神的研究，以辩证唯物主
义和历史唯物主义为指导认识和记述历史。
第十六条 各级⼈⺠政府、军队有关部⻔应当加强对英雄烈⼠遗物、史料的收
集、保护和陈列展⽰⼯作，组织开展英雄烈⼠史料的研究、编纂和宣传⼯作。
国家⿎励和⽀持⾰命⽼区发挥当地资源优势，开展英雄烈⼠事迹和精神的研
究、宣传和教育⼯作。
第十七条 教育⾏政部⻔应当以⻘少年学⽣为重点，将英雄烈⼠事迹和精神的
宣传教育纳⼊国⺠教育体系。
教育⾏政部⻔、各级各类学校应当将英雄烈⼠事迹和精神纳⼊教育内容，组织
开展纪念教育活动，加强对学⽣的爱国主义、集体主义、社会主义教育。
第十八条 ⽂化、新闻出版、⼴播电视、电影、⽹信等部⻔应当⿎励和⽀持以
英雄烈⼠事迹为题材、弘扬英雄烈⼠精神的优秀⽂学艺术作品、⼴播电视节⽬以及
出版物的创作⽣产和宣传推⼴。
第十九条 ⼴播电台、电视台、报刊出版单位、互联⽹信息服务提供者，应当
通过播放或者刊登英雄烈⼠题材作品、发布公益⼴告、开设专栏等⽅式，⼴泛宣传
英雄烈⼠事迹和精神。
第二十条 国家⿎励和⽀持⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织以捐赠财产、义务宣讲
英雄烈⼠事迹和精神、帮扶英雄烈⼠遗属等公益活动的⽅式，参与英雄烈⼠保护⼯
作。
⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织捐赠财产⽤于英雄烈⼠保护的，依法享受税收优
惠。
第二十一条 国家实⾏英雄烈⼠抚恤优待制度。英雄烈⼠遗属按照国家规定享
受教育、就业、养⽼、住房、医疗等⽅⾯的优待。抚恤优待⽔平应当与国⺠经济和
社会发展相适应并逐步提⾼。
国务院有关部⻔、军队有关部⻔和地⽅⼈⺠政府应当关⼼英雄烈⼠遗属的⽣活
情况，每年定期⾛访慰问英雄烈⼠遗属。
第二十二条 禁⽌歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈⼠事迹和精神。
英雄烈⼠的姓名、肖像、名誉、荣誉受法律保护。任何组织和个⼈不得在公共
场所、互联⽹或者利⽤⼴播电视、电影、出版物等，以侮辱、诽谤或者其他⽅式侵
害英雄烈⼠的姓名、肖像、名誉、荣誉。任何组织和个⼈不得将英雄烈⼠的姓名、
肖像⽤于或者变相⽤于商标、商业⼴告，损害英雄烈⼠的名誉、荣誉。
公安、⽂化、新闻出版、⼴播电视、电影、⽹信、市场监督管理、负责英雄烈
⼠保护⼯作的部⻔发现前款规定⾏为的，应当依法及时处理。
第二十三条 ⽹信和电信、公安等有关部⻔在对⽹络信息进⾏依法监督管理⼯
作中，发现发布或者传输以侮辱、诽谤或者其他⽅式侵害英雄烈⼠的姓名、肖像、
名誉、荣誉的信息的，应当要求⽹络运营者停⽌传输，采取消除等处置措施和其他
必要措施；对来源于中华⼈⺠共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术
措施和其他必要措施阻断传播。
⽹络运营者发现其⽤⼾发布前款规定的信息的，应当⽴即停⽌传输该信息，采
取消除等处置措施，防⽌信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部⻔报告。⽹络
运营者未采取停⽌传输、消除等处置措施的，依照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》
的规定处罚。
第二十四条 任何组织和个⼈有权对侵害英雄烈⼠合法权益和其他违反本法规
定的⾏为，向负责英雄烈⼠保护⼯作的部⻔、⽹信、公安等有关部⻔举报，接到举
报的部⻔应当依法及时处理。
第二十五条 对侵害英雄烈⼠的姓名、肖像、名誉、荣誉的⾏为，英雄烈⼠的
近亲属可以依法向⼈⺠法院提起诉讼。
英雄烈⼠没有近亲属或者近亲属不提起诉讼的，检察机关依法对侵害英雄烈⼠
的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的⾏为向⼈⺠法院提起诉讼。
负责英雄烈⼠保护⼯作的部⻔和其他有关部⻔在履⾏职责过程中发现第⼀款规
定的⾏为，需要检察机关提起诉讼的，应当向检察机关报告。
英雄烈⼠近亲属依照第⼀款规定提起诉讼的，法律援助机构应当依法提供法律
援助服务。
第二十六条 以侮辱、诽谤或者其他⽅式侵害英雄烈⼠的姓名、肖像、名誉、
荣誉，损害社会公共利益的，依法承担⺠事责任；构成违反治安管理⾏为的，由公
安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十七条 在英雄烈⼠纪念设施保护范围内从事有损纪念英雄烈⼠环境和氛
围的活动的，纪念设施保护单位应当及时劝阻；不听劝阻的，由县级以上地⽅⼈⺠
政府负责英雄烈⼠保护⼯作的部⻔、⽂物主管部⻔按照职责规定给予批评教育，责
令改正；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
亵渎、否定英雄烈⼠事迹和精神，宣扬、美化侵略战争和侵略⾏为，寻衅滋
事，扰乱公共秩序，构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十八条 侵占、破坏、污损英雄烈⼠纪念设施的，由县级以上⼈⺠政府负
责英雄烈⼠保护⼯作的部⻔责令改正；造成损失的，依法承担⺠事责任；被侵占、
破坏、污损的纪念设施属于⽂物保护单位的，依照《中华⼈⺠共和国⽂物保护法》
的规定处罚；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十九条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔及其⼯作⼈员在英雄烈⼠保护⼯作中
滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十条 本法⾃2018年5⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博