⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 基本医疗卫⽣服务
第三章 医疗卫⽣机构
第四章 医疗卫⽣⼈员
第五章 药品供应保障
第六章 健康促进
第七章 资⾦保障
第⼋章 监督管理
第九章 法律责任
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为了发展医疗卫⽣与健康事业，保障公⺠享有基本医疗卫⽣服务，提⾼
公⺠健康⽔平，推进健康中国建设，根据宪法，制定本法。
第二条 从事医疗卫⽣、健康促进及其监督管理活动，适⽤本法。
第三条 医疗卫⽣与健康事业应当坚持以⼈⺠为中⼼，为⼈⺠健康服务。
医疗卫⽣事业应当坚持公益性原则。
第四条 国家和社会尊重、保护公⺠的健康权。
国家实施健康中国战略，普及健康⽣活，优化健康服务，完善健康保障，建设
健康环境，发展健康产业，提升公⺠全⽣命周期健康⽔平。
国家建⽴健康教育制度，保障公⺠获得健康教育的权利，提⾼公⺠的健康素
养。
第五条 公⺠依法享有从国家和社会获得基本医疗卫⽣服务的权利。
国家建⽴基本医疗卫⽣制度，建⽴健全医疗卫⽣服务体系，保护和实现公⺠获
得基本医疗卫⽣服务的权利。
第六条 各级⼈⺠政府应当把⼈⺠健康放在优先发展的战略地位，将健康理念融
⼊各项政策，坚持预防为主，完善健康促进⼯作体系，组织实施健康促进的规划和
⾏动，推进全⺠健⾝，建⽴健康影响评估制度，将公⺠主要健康指标改善情况纳⼊
政府⽬标责任考核。
全社会应当共同关⼼和⽀持医疗卫⽣与健康事业的发展。
第七条 国务院和地⽅各级⼈⺠政府领导医疗卫⽣与健康促进⼯作。
国务院卫⽣健康主管部⻔负责统筹协调全国医疗卫⽣与健康促进⼯作。国务院
其他有关部⻔在各⾃职责范围内负责有关的医疗卫⽣与健康促进⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔负责统筹协调本⾏政区域医疗卫⽣与
健康促进⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内负责有关的
医疗卫⽣与健康促进⼯作。
第八条 国家加强医学基础科学研究，⿎励医学科学技术创新，⽀持临床医学发
展，促进医学科技成果的转化和应⽤，推进医疗卫⽣与信息技术融合发展，推⼴医
疗卫⽣适宜技术，提⾼医疗卫⽣服务质量。
国家发展医学教育，完善适应医疗卫⽣事业发展需要的医学教育体系，⼤⼒培
养医疗卫⽣⼈才。
第九条 国家⼤⼒发展中医药事业，坚持中西医并重、传承与创新相结合，发挥
中医药在医疗卫⽣与健康事业中的独特作⽤。
第十条 国家合理规划和配置医疗卫⽣资源，以基层为重点，采取多种措施优先
⽀持县级以下医疗卫⽣机构发展，提⾼其医疗卫⽣服务能⼒。
第十一条 国家加⼤对医疗卫⽣与健康事业的财政投⼊，通过增加转移⽀付等⽅
式重点扶持⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区和经济⽋发达地区发展医疗卫⽣与健康
事业。
第十二条 国家⿎励和⽀持公⺠、法⼈和其他组织通过依法举办机构和捐赠、资
助等⽅式，参与医疗卫⽣与健康事业，满⾜公⺠多样化、差异化、个性化健康需
求。
公⺠、法⼈和其他组织捐赠财产⽤于医疗卫⽣与健康事业的，依法享受税收优
惠。
第十三条 对在医疗卫⽣与健康事业中做出突出贡献的组织和个⼈，按照国家规
定给予表彰、奖励。
第十四条 国家⿎励和⽀持医疗卫⽣与健康促进领域的对外交流合作。
开展医疗卫⽣与健康促进对外交流合作活动，应当遵守法律、法规，维护国家
主权、安全和社会公共利益。
第二章 基本医疗卫生服务
第十五条 基本医疗卫⽣服务，是指维护⼈体健康所必需、与经济社会发展⽔平
相适应、公⺠可公平获得的，采⽤适宜药物、适宜技术、适宜设备提供的疾病预
防、诊断、治疗、护理和康复等服务。
基本医疗卫⽣服务包括基本公共卫⽣服务和基本医疗服务。基本公共卫⽣服务
由国家免费提供。
第十六条 国家采取措施，保障公⺠享有安全有效的基本公共卫⽣服务，控制影
响健康的危险因素，提⾼疾病的预防控制⽔平。
国家基本公共卫⽣服务项⽬由国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院财政部⻔、
中医药主管部⻔等共同确定。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以在国家基本公共卫⽣服务项⽬基础上，补充
确定本⾏政区域的基本公共卫⽣服务项⽬，并报国务院卫⽣健康主管部⻔备案。
第十七条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以将针对重点地区、重点疾
病和特定⼈群的服务内容纳⼊基本公共卫⽣服务项⽬并组织实施。
县级以上地⽅⼈⺠政府针对本⾏政区域重⼤疾病和主要健康危险因素，开展专
项防控⼯作。
第十八条 县级以上⼈⺠政府通过举办专业公共卫⽣机构、基层医疗卫⽣机构和
医院，或者从其他医疗卫⽣机构购买服务的⽅式提供基本公共卫⽣服务。
第十九条 国家建⽴健全突发事件卫⽣应急体系，制定和完善应急预案，组织开
展突发事件的医疗救治、卫⽣学调查处置和⼼理援助等卫⽣应急⼯作，有效控制和
消除危害。
第二十条 国家建⽴传染病防控制度，制定传染病防治规划并组织实施，加强传
染病监测预警，坚持预防为主、防治结合，联防联控、群防群控、源头防控、综合
治理，阻断传播途径，保护易感⼈群，降低传染病的危害。
任何组织和个⼈应当接受、配合医疗卫⽣机构为预防、控制、消除传染病危害
依法采取的调查、检验、采集样本、隔离治疗、医学观察等措施。
第二十一条 国家实⾏预防接种制度，加强免疫规划⼯作。居⺠有依法接种免疫
规划疫苗的权利和义务。政府向居⺠免费提供免疫规划疫苗。
第二十二条 国家建⽴慢性⾮传染性疾病防控与管理制度，对慢性⾮传染性疾病
及其致病危险因素开展监测、调查和综合防控⼲预，及时发现⾼危⼈群，为患者和
⾼危⼈群提供诊疗、早期⼲预、随访管理和健康教育等服务。
第二十三条 国家加强职业健康保护。县级以上⼈⺠政府应当制定职业病防治规
划，建⽴健全职业健康⼯作机制，加强职业健康监督管理，提⾼职业病综合防治能
⼒和⽔平。
⽤⼈单位应当控制职业病危害因素，采取⼯程技术、个体防护和健康管理等综
合治理措施，改善⼯作环境和劳动条件。
第二十四条 国家发展妇幼保健事业，建⽴健全妇幼健康服务体系，为妇⼥、⼉
童提供保健及常⻅病防治服务，保障妇⼥、⼉童健康。
国家采取措施，为公⺠提供婚前保健、孕产期保健等服务，促进⽣殖健康，预
防出⽣缺陷。
第二十五条 国家发展⽼年⼈保健事业。国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
应当将⽼年⼈健康管理和常⻅病预防等纳⼊基本公共卫⽣服务项⽬。
第二十六条 国家发展残疾预防和残疾⼈康复事业，完善残疾预防和残疾⼈康复
及其保障体系，采取措施为残疾⼈提供基本康复服务。
县级以上⼈⺠政府应当优先开展残疾⼉童康复⼯作，实⾏康复与教育相结合。
第二十七条 国家建⽴健全院前急救体系，为急危重症患者提供及时、规范、有
效的急救服务。
卫⽣健康主管部⻔、红⼗字会等有关部⻔、组织应当积极开展急救培训，普及
急救知识，⿎励医疗卫⽣⼈员、经过急救培训的⼈员积极参与公共场所急救服务。
公共场所应当按照规定配备必要的急救设备、设施。
急救中⼼（站）不得以未付费为由拒绝或者拖延为急危重症患者提供急救服
务。
第二十八条 国家发展精神卫⽣事业，建设完善精神卫⽣服务体系，维护和增进
公⺠⼼理健康，预防、治疗精神障碍。
国家采取措施，加强⼼理健康服务体系和⼈才队伍建设，促进⼼理健康教育、
⼼理评估、⼼理咨询与⼼理治疗服务的有效衔接，设⽴为公众提供公益服务的⼼理
援助热线，加强未成年⼈、残疾⼈和⽼年⼈等重点⼈群⼼理健康服务。
第二十九条 基本医疗服务主要由政府举办的医疗卫⽣机构提供。⿎励社会⼒量
举办的医疗卫⽣机构提供基本医疗服务。
第三十条 国家推进基本医疗服务实⾏分级诊疗制度，引导⾮急诊患者⾸先到基
层医疗卫⽣机构就诊，实⾏⾸诊负责制和转诊审核责任制，逐步建⽴基层⾸诊、双
向转诊、急慢分治、上下联动的机制，并与基本医疗保险制度相衔接。
县级以上地⽅⼈⺠政府根据本⾏政区域医疗卫⽣需求，整合区域内政府举办的
医疗卫⽣资源，因地制宜建⽴医疗联合体等协同联动的医疗服务合作机制。⿎励社
会⼒量举办的医疗卫⽣机构参与医疗服务合作机制。
第三十一条 国家推进基层医疗卫⽣机构实⾏家庭医⽣签约服务，建⽴家庭医⽣
服务团队，与居⺠签订协议，根据居⺠健康状况和医疗需求提供基本医疗卫⽣服
务。
第三十二条 公⺠接受医疗卫⽣服务，对病情、诊疗⽅案、医疗⻛险、医疗费⽤
等事项依法享有知情同意的权利。
需要实施⼿术、特殊检查、特殊治疗的，医疗卫⽣⼈员应当及时向患者说明医
疗⻛险、替代医疗⽅案等情况，并取得其同意；不能或者不宜向患者说明的，应当
向患者的近亲属说明，并取得其同意。法律另有规定的，依照其规定。
开展药物、医疗器械临床试验和其他医学研究应当遵守医学伦理规范，依法通
过伦理审查，取得知情同意。
第三十三条 公⺠接受医疗卫⽣服务，应当受到尊重。医疗卫⽣机构、医疗卫⽣
⼈员应当关⼼爱护、平等对待患者，尊重患者⼈格尊严，保护患者隐私。
公⺠接受医疗卫⽣服务，应当遵守诊疗制度和医疗卫⽣服务秩序，尊重医疗卫
⽣⼈员。
第三章 医疗卫生机构
第三十四条 国家建⽴健全由基层医疗卫⽣机构、医院、专业公共卫⽣机构等组
成的城乡全覆盖、功能互补、连续协同的医疗卫⽣服务体系。
国家加强县级医院、乡镇卫⽣院、村卫⽣室、社区卫⽣服务中⼼（站）和专业
公共卫⽣机构等的建设，建⽴健全农村医疗卫⽣服务⽹络和城市社区卫⽣服务⽹
络。
第三十五条 基层医疗卫⽣机构主要提供预防、保健、健康教育、疾病管理，为
居⺠建⽴健康档案，常⻅病、多发病的诊疗以及部分疾病的康复、护理，接收医院
转诊患者，向医院转诊超出⾃⾝服务能⼒的患者等基本医疗卫⽣服务。
医院主要提供疾病诊治，特别是急危重症和疑难病症的诊疗，突发事件医疗处
置和救援以及健康教育等医疗卫⽣服务，并开展医学教育、医疗卫⽣⼈员培训、医
学科学研究和对基层医疗卫⽣机构的业务指导等⼯作。
专业公共卫⽣机构主要提供传染病、慢性⾮传染性疾病、职业病、地⽅病等疾
病预防控制和健康教育、妇幼保健、精神卫⽣、院前急救、采供⾎、⻝品安全⻛险
监测评估、出⽣缺陷防治等公共卫⽣服务。
第三十六条 各级各类医疗卫⽣机构应当分⼯合作，为公⺠提供预防、保健、治
疗、护理、康复、安宁疗护等全⽅位全周期的医疗卫⽣服务。
各级⼈⺠政府采取措施⽀持医疗卫⽣机构与养⽼机构、⼉童福利机构、社区组
织建⽴协作机制，为⽼年⼈、孤残⼉童提供安全、便捷的医疗和健康服务。
第三十七条 县级以上⼈⺠政府应当制定并落实医疗卫⽣服务体系规划，科学配
置医疗卫⽣资源，举办医疗卫⽣机构，为公⺠获得基本医疗卫⽣服务提供保障。
政府举办医疗卫⽣机构，应当考虑本⾏政区域⼈⼝、经济社会发展状况、医疗
卫⽣资源、健康危险因素、发病率、患病率以及紧急救治需求等情况。
第三十八条 举办医疗机构，应当具备下列条件，按照国家有关规定办理审批或
者备案⼿续：
（⼀）有符合规定的名称、组织机构和场所；
（⼆）有与其开展的业务相适应的经费、设施、设备和医疗卫⽣⼈员；
（三）有相应的规章制度；
（四）能够独⽴承担⺠事责任；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
医疗机构依法取得执业许可证。禁⽌伪造、变造、买卖、出租、出借医疗机构
执业许可证。
各级各类医疗卫⽣机构的具体条件和配置应当符合国务院卫⽣健康主管部⻔制
定的医疗卫⽣机构标准。
第三十九条 国家对医疗卫⽣机构实⾏分类管理。
医疗卫⽣服务体系坚持以⾮营利性医疗卫⽣机构为主体、营利性医疗卫⽣机构
为补充。政府举办⾮营利性医疗卫⽣机构，在基本医疗卫⽣事业中发挥主导作⽤，
保障基本医疗卫⽣服务公平可及。
以政府资⾦、捐赠资产举办或者参与举办的医疗卫⽣机构不得设⽴为营利性医
疗卫⽣机构。
医疗卫⽣机构不得对外出租、承包医疗科室。⾮营利性医疗卫⽣机构不得向出
资⼈、举办者分配或者变相分配收益。
第四十条 政府举办的医疗卫⽣机构应当坚持公益性质，所有收⽀均纳⼊预算管
理，按照医疗卫⽣服务体系规划合理设置并控制规模。
国家⿎励政府举办的医疗卫⽣机构与社会⼒量合作举办⾮营利性医疗卫⽣机
构。
政府举办的医疗卫⽣机构不得与其他组织投资设⽴⾮独⽴法⼈资格的医疗卫⽣
机构，不得与社会资本合作举办营利性医疗卫⽣机构。
第四十一条 国家采取多种措施，⿎励和引导社会⼒量依法举办医疗卫⽣机构，
⽀持和规范社会⼒量举办的医疗卫⽣机构与政府举办的医疗卫⽣机构开展多种类型
的医疗业务、学科建设、⼈才培养等合作。
社会⼒量举办的医疗卫⽣机构在基本医疗保险定点、重点专科建设、科研教
学、等级评审、特定医疗技术准⼊、医疗卫⽣⼈员职称评定等⽅⾯享有与政府举办
的医疗卫⽣机构同等的权利。
社会⼒量可以选择设⽴⾮营利性或者营利性医疗卫⽣机构。社会⼒量举办的⾮
营利性医疗卫⽣机构按照规定享受与政府举办的医疗卫⽣机构同等的税收、财政补
助、⽤地、⽤⽔、⽤电、⽤⽓、⽤热等政策，并依法接受监督管理。
第四十二条 国家以建成的医疗卫⽣机构为基础，合理规划与设置国家医学中⼼
和国家、省级区域性医疗中⼼，诊治疑难重症，研究攻克重⼤医学难题，培养⾼层
次医疗卫⽣⼈才。
第四十三条 医疗卫⽣机构应当遵守法律、法规、规章，建⽴健全内部质量管理
和控制制度，对医疗卫⽣服务质量负责。
医疗卫⽣机构应当按照临床诊疗指南、临床技术操作规范和⾏业标准以及医学
伦理规范等有关要求，合理进⾏检查、⽤药、诊疗，加强医疗卫⽣安全⻛险防范，
优化服务流程，持续改进医疗卫⽣服务质量。
第四十四条 国家对医疗卫⽣技术的临床应⽤进⾏分类管理，对技术难度⼤、医
疗⻛险⾼，服务能⼒、⼈员专业技术⽔平要求较⾼的医疗卫⽣技术实⾏严格管理。
医疗卫⽣机构开展医疗卫⽣技术临床应⽤，应当与其功能任务相适应，遵循科
学、安全、规范、有效、经济的原则，并符合伦理。
第四十五条 国家建⽴权责清晰、管理科学、治理完善、运⾏⾼效、监督有⼒的
现代医院管理制度。
医院应当制定章程，建⽴和完善法⼈治理结构，提⾼医疗卫⽣服务能⼒和运⾏
效率。
第四十六条 医疗卫⽣机构执业场所是提供医疗卫⽣服务的公共场所，任何组织
或者个⼈不得扰乱其秩序。
第四十七条 国家完善医疗⻛险分担机制，⿎励医疗机构参加医疗责任保险或者
建⽴医疗⻛险基⾦，⿎励患者参加医疗意外保险。
第四十八条 国家⿎励医疗卫⽣机构不断改进预防、保健、诊断、治疗、护理和
康复的技术、设备与服务，⽀持开发适合基层和边远地区应⽤的医疗卫⽣技术。
第四十九条 国家推进全⺠健康信息化，推动健康医疗⼤数据、⼈⼯智能等的应
⽤发展，加快医疗卫⽣信息基础设施建设，制定健康医疗数据采集、存储、分析和
应⽤的技术标准，运⽤信息技术促进优质医疗卫⽣资源的普及与共享。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取措施，推进信息技术在医疗卫⽣领域
和医学教育中的应⽤，⽀持探索发展医疗卫⽣服务新模式、新业态。
国家采取措施，推进医疗卫⽣机构建⽴健全医疗卫⽣信息交流和信息安全制
度，应⽤信息技术开展远程医疗服务，构建线上线下⼀体化医疗服务模式。
第五十条 发⽣⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件和社会安全事件等严重威胁
⼈⺠群众⽣命健康的突发事件时，医疗卫⽣机构、医疗卫⽣⼈员应当服从政府部⻔
的调遣，参与卫⽣应急处置和医疗救治。对致病、致残、死亡的参与⼈员，按照规
定给予⼯伤或者抚恤、烈⼠褒扬等相关待遇。
第四章 医疗卫生人员
第五十一条 医疗卫⽣⼈员应当弘扬敬佑⽣命、救死扶伤、⽢于奉献、⼤爱⽆疆
的崇⾼职业精神，遵守⾏业规范，恪守医德，努⼒提⾼专业⽔平和服务质量。
医疗卫⽣⾏业组织、医疗卫⽣机构、医学院校应当加强对医疗卫⽣⼈员的医德
医⻛教育。
第五十二条 国家制定医疗卫⽣⼈员培养规划，建⽴适应⾏业特点和社会需求的
医疗卫⽣⼈员培养机制和供需平衡机制，完善医学院校教育、毕业后教育和继续教
育体系，建⽴健全住院医师、专科医师规范化培训制度，建⽴规模适宜、结构合
理、分布均衡的医疗卫⽣队伍。
国家加强全科医⽣的培养和使⽤。全科医⽣主要提供常⻅病、多发病的诊疗和
转诊、预防、保健、康复，以及慢性病管理、健康管理等服务。
第五十三条 国家对医师、护⼠等医疗卫⽣⼈员依法实⾏执业注册制度。医疗卫
⽣⼈员应当依法取得相应的职业资格。
第五十四条 医疗卫⽣⼈员应当遵循医学科学规律，遵守有关临床诊疗技术规范
和各项操作规范以及医学伦理规范，使⽤适宜技术和药物，合理诊疗，因病施治，
不得对患者实施过度医疗。
医疗卫⽣⼈员不得利⽤职务之便索要、⾮法收受财物或者牟取其他不正当利
益。
第五十五条 国家建⽴健全符合医疗卫⽣⾏业特点的⼈事、薪酬、奖励制度，体
现医疗卫⽣⼈员职业特点和技术劳动价值。
对从事传染病防治、放射医学和精神卫⽣⼯作以及其他在特殊岗位⼯作的医疗
卫⽣⼈员，应当按照国家规定给予适当的津贴。津贴标准应当定期调整。
第五十六条 国家建⽴医疗卫⽣⼈员定期到基层和艰苦边远地区从事医疗卫⽣⼯
作制度。
国家采取定向免费培养、对⼝⽀援、退休返聘等措施，加强基层和艰苦边远地
区医疗卫⽣队伍建设。
执业医师晋升为副⾼级技术职称的，应当有累计⼀年以上在县级以下或者对⼝
⽀援的医疗卫⽣机构提供医疗卫⽣服务的经历。
对在基层和艰苦边远地区⼯作的医疗卫⽣⼈员，在薪酬津贴、职称评定、职业
发展、教育培训和表彰奖励等⽅⾯实⾏优惠待遇。
国家加强乡村医疗卫⽣队伍建设，建⽴县乡村上下贯通的职业发展机制，完善
对乡村医疗卫⽣⼈员的服务收⼊多渠道补助机制和养⽼政策。
第五十七条 全社会应当关⼼、尊重医疗卫⽣⼈员，维护良好安全的医疗卫⽣服
务秩序，共同构建和谐医患关系。
医疗卫⽣⼈员的⼈⾝安全、⼈格尊严不受侵犯，其合法权益受法律保护。禁⽌
任何组织或者个⼈威胁、危害医疗卫⽣⼈员⼈⾝安全，侵犯医疗卫⽣⼈员⼈格尊
严。
国家采取措施，保障医疗卫⽣⼈员执业环境。
第五章 药品供应保障
第五十八条 国家完善药品供应保障制度，建⽴⼯作协调机制，保障药品的安
全、有效、可及。
第五十九条 国家实施基本药物制度，遴选适当数量的基本药物品种，满⾜疾病
防治基本⽤药需求。
国家公布基本药物⽬录，根据药品临床应⽤实践、药品标准变化、药品新上市
情况等，对基本药物⽬录进⾏动态调整。
基本药物按照规定优先纳⼊基本医疗保险药品⽬录。
国家提⾼基本药物的供给能⼒，强化基本药物质量监管，确保基本药物公平可
及、合理使⽤。
第六十条 国家建⽴健全以临床需求为导向的药品审评审批制度，⽀持临床急需
药品、⼉童⽤药品和防治罕⻅病、重⼤疾病等药品的研制、⽣产，满⾜疾病防治需
求。
第六十一条 国家建⽴健全药品研制、⽣产、流通、使⽤全过程追溯制度，加强
药品管理，保证药品质量。
第六十二条 国家建⽴健全药品价格监测体系，开展成本价格调查，加强药品价
格监督检查，依法查处价格垄断、价格欺诈、不正当竞争等违法⾏为，维护药品价
格秩序。
国家加强药品分类采购管理和指导。参加药品采购投标的投标⼈不得以低于成
本的报价竞标，不得以欺诈、串通投标、滥⽤市场⽀配地位等⽅式竞标。
第六十三条 国家建⽴中央与地⽅两级医药储备，⽤于保障重⼤灾情、疫情及其
他突发事件等应急需要。
第六十四条 国家建⽴健全药品供求监测体系，及时收集和汇总分析药品供求信
息，定期公布药品⽣产、流通、使⽤等情况。
第六十五条 国家加强对医疗器械的管理，完善医疗器械的标准和规范，提⾼医
疗器械的安全有效⽔平。
国务院卫⽣健康主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔应
当根据技术的先进性、适宜性和可及性，编制⼤型医⽤设备配置规划，促进区域内
医⽤设备合理配置、充分共享。
第六十六条 国家加强中药的保护与发展，充分体现中药的特⾊和优势，发挥其
在预防、保健、医疗、康复中的作⽤。
第六章 健康促进
第六十七条 各级⼈⺠政府应当加强健康教育⼯作及其专业⼈才培养，建⽴健康
知识和技能核⼼信息发布制度，普及健康科学知识，向公众提供科学、准确的健康
信息。
医疗卫⽣、教育、体育、宣传等机构、基层群众性⾃治组织和社会组织应当开
展健康知识的宣传和普及。医疗卫⽣⼈员在提供医疗卫⽣服务时，应当对患者开展
健康教育。新闻媒体应当开展健康知识的公益宣传。健康知识的宣传应当科学、准
确。
第六十八条 国家将健康教育纳⼊国⺠教育体系。学校应当利⽤多种形式实施健
康教育，普及健康知识、科学健⾝知识、急救知识和技能，提⾼学⽣主动防病的意
识，培养学⽣良好的卫⽣习惯和健康的⾏为习惯，减少、改善学⽣近视、肥胖等不
良健康状况。
学校应当按照规定开设体育与健康课程，组织学⽣开展⼴播体操、眼保健操、
体能锻炼等活动。
学校按照规定配备校医，建⽴和完善卫⽣室、保健室等。
县级以上⼈⺠政府教育主管部⻔应当按照规定将学⽣体质健康⽔平纳⼊学校考
核体系。
第六十九条 公⺠是⾃⼰健康的第⼀责任⼈，树⽴和践⾏对⾃⼰健康负责的健康
管理理念，主动学习健康知识，提⾼健康素养，加强健康管理。倡导家庭成员相互
关爱，形成符合⾃⾝和家庭特点的健康⽣活⽅式。
公⺠应当尊重他⼈的健康权利和利益，不得损害他⼈健康和社会公共利益。
第七十条 国家组织居⺠健康状况调查和统计，开展体质监测，对健康绩效进⾏
评估，并根据评估结果制定、完善与健康相关的法律、法规、政策和规划。
第七十一条 国家建⽴疾病和健康危险因素监测、调查和⻛险评估制度。县级以
上⼈⺠政府及其有关部⻔针对影响健康的主要问题，组织开展健康危险因素研究，
制定综合防治措施。
国家加强影响健康的环境问题预防和治理，组织开展环境质量对健康影响的研
究，采取措施预防和控制与环境问题有关的疾病。
第七十二条 国家⼤⼒开展爱国卫⽣运动，⿎励和⽀持开展爱国卫⽣⽉等群众性
卫⽣与健康活动，依靠和动员群众控制和消除健康危险因素，改善环境卫⽣状况，
建设健康城市、健康村镇、健康社区。
第七十三条 国家建⽴科学、严格的⻝品、饮⽤⽔安全监督管理制度，提⾼安全
⽔平。
第七十四条 国家建⽴营养状况监测制度，实施经济⽋发达地区、重点⼈群营养
⼲预计划，开展未成年⼈和⽼年⼈营养改善⾏动，倡导健康饮⻝习惯，减少不健康
饮⻝引起的疾病⻛险。
第七十五条 国家发展全⺠健⾝事业，完善覆盖城乡的全⺠健⾝公共服务体系，
加强公共体育设施建设，组织开展和⽀持全⺠健⾝活动，加强全⺠健⾝指导服务，
普及科学健⾝知识和⽅法。
国家⿎励单位的体育场地设施向公众开放。
第七十六条 国家制定并实施未成年⼈、妇⼥、⽼年⼈、残疾⼈等的健康⼯作计
划，加强重点⼈群健康服务。
国家推动⻓期护理保障⼯作，⿎励发展⻓期护理保险。
第七十七条 国家完善公共场所卫⽣管理制度。县级以上⼈⺠政府卫⽣健康等主
管部⻔应当加强对公共场所的卫⽣监督。公共场所卫⽣监督信息应当依法向社会公
开。
公共场所经营单位应当建⽴健全并严格实施卫⽣管理制度，保证其经营活动持
续符合国家对公共场所的卫⽣要求。
第七十八条 国家采取措施，减少吸烟对公⺠健康的危害。
公共场所控制吸烟，强化监督执法。
烟草制品包装应当印制带有说明吸烟危害的警⽰。
禁⽌向未成年⼈出售烟酒。
第七十九条 ⽤⼈单位应当为职⼯创造有益于健康的环境和条件，严格执⾏劳动
安全卫⽣等相关规定，积极组织职⼯开展健⾝活动，保护职⼯健康。
国家⿎励⽤⼈单位开展职⼯健康指导⼯作。
国家提倡⽤⼈单位为职⼯定期开展健康检查。法律、法规对健康检查有规定
的，依照其规定。
第七章 资金保障
第八十条 各级⼈⺠政府应当切实履⾏发展医疗卫⽣与健康事业的职责，建⽴与
经济社会发展、财政状况和健康指标相适应的医疗卫⽣与健康事业投⼊机制，将医
疗卫⽣与健康促进经费纳⼊本级政府预算，按照规定主要⽤于保障基本医疗服务、
公共卫⽣服务、基本医疗保障和政府举办的医疗卫⽣机构建设和运⾏发展。
第八十一条 县级以上⼈⺠政府通过预算、审计、监督执法、社会监督等⽅式，
加强资⾦的监督管理。
第八十二条 基本医疗服务费⽤主要由基本医疗保险基⾦和个⼈⽀付。国家依法
多渠道筹集基本医疗保险基⾦，逐步完善基本医疗保险可持续筹资和保障⽔平调整
机制。
公⺠有依法参加基本医疗保险的权利和义务。⽤⼈单位和职⼯按照国家规定缴
纳职⼯基本医疗保险费。城乡居⺠按照规定缴纳城乡居⺠基本医疗保险费。
第八十三条 国家建⽴以基本医疗保险为主体，商业健康保险、医疗救助、职⼯
互助医疗和医疗慈善服务等为补充的、多层次的医疗保障体系。
国家⿎励发展商业健康保险，满⾜⼈⺠群众多样化健康保障需求。
国家完善医疗救助制度，保障符合条件的困难群众获得基本医疗服务。
第八十四条 国家建⽴健全基本医疗保险经办机构与协议定点医疗卫⽣机构之间
的协商谈判机制，科学合理确定基本医疗保险基⾦⽀付标准和⽀付⽅式，引导医疗
卫⽣机构合理诊疗，促进患者有序流动，提⾼基本医疗保险基⾦使⽤效益。
第八十五条 基本医疗保险基⾦⽀付范围由国务院医疗保障主管部⻔组织制定，
并应当听取国务院卫⽣健康主管部⻔、中医药主管部⻔、药品监督管理部⻔、财政
部⻔等的意⻅。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以按照国家有关规定，补充确定本⾏政区域基
本医疗保险基⾦⽀付的具体项⽬和标准，并报国务院医疗保障主管部⻔备案。
国务院医疗保障主管部⻔应当对纳⼊⽀付范围的基本医疗保险药品⽬录、诊疗
项⽬、医疗服务设施标准等组织开展循证医学和经济性评价，并应当听取国务院卫
⽣健康主管部⻔、中医药主管部⻔、药品监督管理部⻔、财政部⻔等有关⽅⾯的意
⻅。评价结果应当作为调整基本医疗保险基⾦⽀付范围的依据。
第八章 监督管理
第八十六条 国家建⽴健全机构⾃治、⾏业⾃律、政府监管、社会监督相结合的
医疗卫⽣综合监督管理体系。
县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔对医疗卫⽣⾏业实⾏属地化、全⾏业监督
管理。
第八十七条 县级以上⼈⺠政府医疗保障主管部⻔应当提⾼医疗保障监管能⼒和
⽔平，对纳⼊基本医疗保险基⾦⽀付范围的医疗服务⾏为和医疗费⽤加强监督管
理，确保基本医疗保险基⾦合理使⽤、安全可控。
第八十八条 县级以上⼈⺠政府应当组织卫⽣健康、医疗保障、药品监督管理、
发展改⾰、财政等部⻔建⽴沟通协商机制，加强制度衔接和⼯作配合，提⾼医疗卫
⽣资源使⽤效率和保障⽔平。
第八十九条 县级以上⼈⺠政府应当定期向本级⼈⺠代表⼤会或者其常务委员会
报告基本医疗卫⽣与健康促进⼯作，依法接受监督。
第九十条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔未履⾏医疗卫⽣与健康促进⼯作相关职责
的，本级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府有关部⻔应当对其主要负责⼈进⾏约谈。
地⽅⼈⺠政府未履⾏医疗卫⽣与健康促进⼯作相关职责的，上级⼈⺠政府应当
对其主要负责⼈进⾏约谈。
被约谈的部⻔和地⽅⼈⺠政府应当⽴即采取措施，进⾏整改。
约谈情况和整改情况应当纳⼊有关部⻔和地⽅⼈⺠政府⼯作评议、考核记录。
第九十一条 县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔应当建⽴医疗卫⽣机构绩
效评估制度，组织对医疗卫⽣机构的服务质量、医疗技术、药品和医⽤设备使⽤等
情况进⾏评估。评估应当吸收⾏业组织和公众参与。评估结果应当以适当⽅式向社
会公开，作为评价医疗卫⽣机构和卫⽣监管的重要依据。
第九十二条 国家保护公⺠个⼈健康信息，确保公⺠个⼈健康信息安全。任何组
织或者个⼈不得⾮法收集、使⽤、加⼯、传输公⺠个⼈健康信息，不得⾮法买卖、
提供或者公开公⺠个⼈健康信息。
第九十三条 县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔、医疗保障主管部⻔应当建⽴
医疗卫⽣机构、⼈员等信⽤记录制度，纳⼊全国信⽤信息共享平台，按照国家规定
实施联合惩戒。
第九十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔及其委托的卫⽣健康监督
机构，依法开展本⾏政区域医疗卫⽣等⾏政执法⼯作。
第九十五条 县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔应当积极培育医疗卫⽣⾏业组
织，发挥其在医疗卫⽣与健康促进⼯作中的作⽤，⽀持其参与⾏业管理规范、技术
标准制定和医疗卫⽣评价、评估、评审等⼯作。
第九十六条 国家建⽴医疗纠纷预防和处理机制，妥善处理医疗纠纷，维护医疗
秩序。
第九十七条 国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织对医疗卫⽣与健康促进⼯作进⾏社
会监督。
任何组织和个⼈对违反本法规定的⾏为，有权向县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主
管部⻔和其他有关部⻔投诉、举报。
第九章 法律责任
第九十八条 违反本法规定，地⽅各级⼈⺠政府、县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主
管部⻔和其他有关部⻔，滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第九十九条 违反本法规定，未取得医疗机构执业许可证擅⾃执业的，由县级以
上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令停⽌执业活动，没收违法所得和药品、医疗器
械，并处违法所得五倍以上⼆⼗倍以下的罚款，违法所得不⾜⼀万元的，按⼀万元
计算。
违反本法规定，伪造、变造、买卖、出租、出借医疗机构执业许可证的，由县
级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处违法所得五倍以
上⼗五倍以下的罚款，违法所得不⾜⼀万元的，按⼀万元计算；情节严重的，吊销
医疗机构执业许可证。
第一百条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主
管部⻔责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼆倍以上⼗倍以下的罚款，违法所
得不⾜⼀万元的，按⼀万元计算；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法
给予处分：
（⼀）政府举办的医疗卫⽣机构与其他组织投资设⽴⾮独⽴法⼈资格的医疗卫
⽣机构；
（⼆）医疗卫⽣机构对外出租、承包医疗科室；
（三）⾮营利性医疗卫⽣机构向出资⼈、举办者分配或者变相分配收益。
第一百零一条 违反本法规定，医疗卫⽣机构等的医疗信息安全制度、保障措施
不健全，导致医疗信息泄露，或者医疗质量管理和医疗技术管理制度、安全措施不
健全的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康等主管部⻔责令改正，给予警告，并处⼀万
元以上五万元以下的罚款；情节严重的，可以责令停⽌相应执业活动，对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法追究法律责任。
第一百零二条 违反本法规定，医疗卫⽣⼈员有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈
⺠政府卫⽣健康主管部⻔依照有关执业医师、护⼠管理和医疗纠纷预防处理等法
律、⾏政法规的规定给予⾏政处罚：
（⼀）利⽤职务之便索要、⾮法收受财物或者牟取其他不正当利益；
（⼆）泄露公⺠个⼈健康信息；
（三）在开展医学研究或提供医疗卫⽣服务过程中未按照规定履⾏告知义务或
者违反医学伦理规范。
前款规定的⼈员属于政府举办的医疗卫⽣机构中的⼈员的，依法给予处分。
第一百零三条 违反本法规定，参加药品采购投标的投标⼈以低于成本的报价竞
标，或者以欺诈、串通投标、滥⽤市场⽀配地位等⽅式竞标的，由县级以上⼈⺠政
府医疗保障主管部⻔责令改正，没收违法所得；中标的，中标⽆效，处中标项⽬⾦
额千分之五以上千分之⼗以下的罚款，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主
管⼈员和其他责任⼈员处对单位罚款数额百分之五以上百分之⼗以下的罚款；情节
严重的，取消其⼆年⾄五年内参加药品采购投标的资格并予以公告。
第一百零四条 违反本法规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他⼿段骗取基本医
疗保险待遇，或者基本医疗保险经办机构以及医疗机构、药品经营单位等以欺诈、
伪造证明材料或者其他⼿段骗取基本医疗保险基⾦⽀出的，由县级以上⼈⺠政府医
疗保障主管部⻔依照有关社会保险的法律、⾏政法规规定给予⾏政处罚。
第一百零五条 违反本法规定，扰乱医疗卫⽣机构执业场所秩序，威胁、危害医
疗卫⽣⼈员⼈⾝安全，侵犯医疗卫⽣⼈员⼈格尊严，⾮法收集、使⽤、加⼯、传输
公⺠个⼈健康信息，⾮法买卖、提供或者公开公⺠个⼈健康信息等，构成违反治安
管理⾏为的，依法给予治安管理处罚。
第一百零六条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成⼈⾝、财
产损害的，依法承担⺠事责任。
第十章 附则
第一百零七条 本法中下列⽤语的含义：
（⼀）主要健康指标，是指⼈均预期寿命、孕产妇死亡率、婴⼉死亡率、五岁
以下⼉童死亡率等。
（⼆）医疗卫⽣机构，是指基层医疗卫⽣机构、医院和专业公共卫⽣机构等。
（三）基层医疗卫⽣机构，是指乡镇卫⽣院、社区卫⽣服务中⼼（站）、村卫⽣
室、医务室、⻔诊部和诊所等。
（四）专业公共卫⽣机构，是指疾病预防控制中⼼、专科疾病防治机构、健康
教育机构、急救中⼼（站）和⾎站等。
（五）医疗卫⽣⼈员，是指执业医师、执业助理医师、注册护⼠、药师（⼠）、
检验技师（⼠）、影像技师（⼠）和乡村医⽣等卫⽣专业⼈员。
（六）基本药物，是指满⾜疾病防治基本⽤药需求，适应现阶段基本国情和保
障能⼒，剂型适宜，价格合理，能够保障供应，可公平获得的药品。
第一百零八条 省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州可以结合实际，制定本
地⽅发展医疗卫⽣与健康事业的具体办法。
第一百零九条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的医疗卫⽣与健康促进
⼯作，由国务院和中央军事委员会依照本法制定管理办法。
第一百一十条 本法⾃2020年6⽉1⽇起施⾏。