⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 房地产开发⽤地
第⼀节 ⼟地使⽤权出让
第⼆节 ⼟地使⽤权划拨
第三章 房地产开发
第四章 房地产交易
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 房地产转让
第三节 房地产抵押
第四节 房屋租赁
第五节 中介服务机构
第五章 房地产权属登记管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强对城市房地产的管理，维护房地产市场秩序，保障房地产权利
⼈的合法权益，促进房地产业的健康发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国城市规划区国有⼟地（以下简称国有⼟地）范围内取
得房地产开发⽤地的⼟地使⽤权，从事房地产开发、房地产交易，实施房地产管
理，应当遵守本法。
本法所称房屋，是指⼟地上的房屋等建筑物及构筑物。
本法所称房地产开发，是指在依据本法取得国有⼟地使⽤权的⼟地上进⾏基础
设施、房屋建设的⾏为。
本法所称房地产交易，包括房地产转让、房地产抵押和房屋租赁。
第三条 国家依法实⾏国有⼟地有偿、有限期使⽤制度。但是，国家在本法规定
的范围内划拨国有⼟地使⽤权的除外。
第四条 国家根据社会、经济发展⽔平，扶持发展居⺠住宅建设，逐步改善居⺠
的居住条件。
第五条 房地产权利⼈应当遵守法律和⾏政法规，依法纳税。房地产权利⼈的合
法权益受法律保护，任何单位和个⼈不得侵犯。
第六条 为了公共利益的需要，国家可以征收国有⼟地上单位和个⼈的房屋，并
依法给予拆迁补偿，维护被征收⼈的合法权益；征收个⼈住宅的，还应当保障被征
收⼈的居住条件。具体办法由国务院规定。
第七条 国务院建设⾏政主管部⻔、⼟地管理部⻔依照国务院规定的职权划分，
各司其职，密切配合，管理全国房地产⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府房产管理、⼟地管理部⻔的机构设置及其职权由省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府确定。
第二章 房地产开发用地
第一节 土地使用权出让
第八条 ⼟地使⽤权出让，是指国家将国有⼟地使⽤权（以下简称⼟地使⽤权）
在⼀定年限内出让给⼟地使⽤者，由⼟地使⽤者向国家⽀付⼟地使⽤权出让⾦的⾏
为。
第九条 城市规划区内的集体所有的⼟地，经依法征收转为国有⼟地后，该幅国
有⼟地的使⽤权⽅可有偿出让，但法律另有规定的除外。
第十条 ⼟地使⽤权出让，必须符合⼟地利⽤总体规划、城市规划和年度建设⽤
地计划。
第十一条 县级以上地⽅⼈⺠政府出让⼟地使⽤权⽤于房地产开发的，须根据省
级以上⼈⺠政府下达的控制指标拟订年度出让⼟地使⽤权总⾯积⽅案，按照国务院
规定，报国务院或者省级⼈⺠政府批准。
第十二条 ⼟地使⽤权出让，由市、县⼈⺠政府有计划、有步骤地进⾏。出让的
每幅地块、⽤途、年限和其他条件，由市、县⼈⺠政府⼟地管理部⻔会同城市规
划、建设、房产管理部⻔共同拟定⽅案，按照国务院规定，报经有批准权的⼈⺠政
府批准后，由市、县⼈⺠政府⼟地管理部⻔实施。
直辖市的县⼈⺠政府及其有关部⻔⾏使前款规定的权限，由直辖市⼈⺠政府规
定。
第十三条 ⼟地使⽤权出让，可以采取拍卖、招标或者双⽅协议的⽅式。
商业、旅游、娱乐和豪华住宅⽤地，有条件的，必须采取拍卖、招标⽅式；没
有条件，不能采取拍卖、招标⽅式的，可以采取双⽅协议的⽅式。
采取双⽅协议⽅式出让⼟地使⽤权的出让⾦不得低于按国家规定所确定的最低
价。
第十四条 ⼟地使⽤权出让最⾼年限由国务院规定。
第十五条 ⼟地使⽤权出让，应当签订书⾯出让合同。
⼟地使⽤权出让合同由市、县⼈⺠政府⼟地管理部⻔与⼟地使⽤者签订。
第十六条 ⼟地使⽤者必须按照出让合同约定，⽀付⼟地使⽤权出让⾦；未按照
出让合同约定⽀付⼟地使⽤权出让⾦的，⼟地管理部⻔有权解除合同，并可以请求
违约赔偿。
第十七条 ⼟地使⽤者按照出让合同约定⽀付⼟地使⽤权出让⾦的，市、县⼈⺠
政府⼟地管理部⻔必须按照出让合同约定，提供出让的⼟地；未按照出让合同约定
提供出让的⼟地的，⼟地使⽤者有权解除合同，由⼟地管理部⻔返还⼟地使⽤权出
让⾦，⼟地使⽤者并可以请求违约赔偿。
第十八条 ⼟地使⽤者需要改变⼟地使⽤权出让合同约定的⼟地⽤途的，必须取
得出让⽅和市、县⼈⺠政府城市规划⾏政主管部⻔的同意，签订⼟地使⽤权出让合
同变更协议或者重新签订⼟地使⽤权出让合同，相应调整⼟地使⽤权出让⾦。
第十九条 ⼟地使⽤权出让⾦应当全部上缴财政，列⼊预算，⽤于城市基础设施
建设和⼟地开发。⼟地使⽤权出让⾦上缴和使⽤的具体办法由国务院规定。
第二十条 国家对⼟地使⽤者依法取得的⼟地使⽤权，在出让合同约定的使⽤年
限届满前不收回；在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以依照法律程序提
前收回，并根据⼟地使⽤者使⽤⼟地的实际年限和开发⼟地的实际情况给予相应的
补偿。
第二十一条 ⼟地使⽤权因⼟地灭失⽽终⽌。
第二十二条 ⼟地使⽤权出让合同约定的使⽤年限届满，⼟地使⽤者需要继续使
⽤⼟地的，应当⾄迟于届满前⼀年申请续期，除根据社会公共利益需要收回该幅⼟
地的，应当予以批准。经批准准予续期的，应当重新签订⼟地使⽤权出让合同，依
照规定⽀付⼟地使⽤权出让⾦。
⼟地使⽤权出让合同约定的使⽤年限届满，⼟地使⽤者未申请续期或者虽申请
续期但依照前款规定未获批准的，⼟地使⽤权由国家⽆偿收回。
第二节 土地使用权划拨
第二十三条 ⼟地使⽤权划拨，是指县级以上⼈⺠政府依法批准，在⼟地使⽤者
缴纳补偿、安置等费⽤后将该幅⼟地交付其使⽤，或者将⼟地使⽤权⽆偿交付给⼟
地使⽤者使⽤的⾏为。
依照本法规定以划拨⽅式取得⼟地使⽤权的，除法律、⾏政法规另有规定外，
没有使⽤期限的限制。
第二十四条 下列建设⽤地的⼟地使⽤权，确属必需的，可以由县级以上⼈⺠政
府依法批准划拨：
（⼀）国家机关⽤地和军事⽤地；
（⼆）城市基础设施⽤地和公益事业⽤地；
（三）国家重点扶持的能源、交通、⽔利等项⽬⽤地；
（四）法律、⾏政法规规定的其他⽤地。
第三章 房地产开发
第二十五条 房地产开发必须严格执⾏城市规划，按照经济效益、社会效益、环
境效益相统⼀的原则，实⾏全⾯规划、合理布局、综合开发、配套建设。
第二十六条 以出让⽅式取得⼟地使⽤权进⾏房地产开发的，必须按照⼟地使⽤
权出让合同约定的⼟地⽤途、动⼯开发期限开发⼟地。超过出让合同约定的动⼯开
发⽇期满⼀年未动⼯开发的，可以征收相当于⼟地使⽤权出让⾦百分之⼆⼗以下的
⼟地闲置费；满⼆年未动⼯开发的，可以⽆偿收回⼟地使⽤权；但是，因不可抗⼒
或者政府、政府有关部⻔的⾏为或者动⼯开发必需的前期⼯作造成动⼯开发迟延的
除外。
第二十七条 房地产开发项⽬的设计、施⼯，必须符合国家的有关标准和规范。
房地产开发项⽬竣⼯，经验收合格后，⽅可交付使⽤。
第二十八条 依法取得的⼟地使⽤权，可以依照本法和有关法律、⾏政法规的规
定，作价⼊股，合资、合作开发经营房地产。
第二十九条 国家采取税收等⽅⾯的优惠措施⿎励和扶持房地产开发企业开发建
设居⺠住宅。
第三十条 房地产开发企业是以营利为⽬的，从事房地产开发和经营的企业。设
⽴房地产开发企业，应当具备下列条件：
（⼀）有⾃⼰的名称和组织机构；
（⼆）有固定的经营场所；
（三）有符合国务院规定的注册资本；
（四）有⾜够的专业技术⼈员；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
设⽴房地产开发企业，应当向⼯商⾏政管理部⻔申请设⽴登记。⼯商⾏政管理
部⻔对符合本法规定条件的，应当予以登记，发给营业执照；对不符合本法规定条
件的，不予登记。
设⽴有限责任公司、股份有限公司，从事房地产开发经营的，还应当执⾏公司
法的有关规定。
房地产开发企业在领取营业执照后的⼀个⽉内，应当到登记机关所在地的县级
以上地⽅⼈⺠政府规定的部⻔备案。
第三十一条 房地产开发企业的注册资本与投资总额的⽐例应当符合国家有关规
定。
房地产开发企业分期开发房地产的，分期投资额应当与项⽬规模相适应，并按
照⼟地使⽤权出让合同的约定，按期投⼊资⾦，⽤于项⽬建设。
第四章 房地产交易
第一节 一般规定
第三十二条 房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占⽤范围内的⼟地使
⽤权同时转让、抵押。
第三十三条 基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格应当定期确定并公布。
具体办法由国务院规定。
第三十四条 国家实⾏房地产价格评估制度。
房地产价格评估，应当遵循公正、公平、公开的原则，按照国家规定的技术标
准和评估程序，以基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格为基础，参照当地的
市场价格进⾏评估。
第三十五条 国家实⾏房地产成交价格申报制度。
房地产权利⼈转让房地产，应当向县级以上地⽅⼈⺠政府规定的部⻔如实申报
成交价，不得瞒报或者作不实的申报。
第三十六条 房地产转让、抵押，当事⼈应当依照本法第五章的规定办理权属登
记。
第二节 房地产转让
第三十七条 房地产转让，是指房地产权利⼈通过买卖、赠与或者其他合法⽅式
将其房地产转移给他⼈的⾏为。
第三十八条 下列房地产，不得转让：
（⼀）以出让⽅式取得⼟地使⽤权的，不符合本法第三⼗九条规定的条件的；
（⼆）司法机关和⾏政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权
利的；
（三）依法收回⼟地使⽤权的；
（四）共有房地产，未经其他共有⼈书⾯同意的；
（五）权属有争议的；
（六）未依法登记领取权属证书的；
（七）法律、⾏政法规规定禁⽌转让的其他情形。
第三十九条 以出让⽅式取得⼟地使⽤权的，转让房地产时，应当符合下列条
件：
（⼀）按照出让合同约定已经⽀付全部⼟地使⽤权出让⾦，并取得⼟地使⽤权
证书；
（⼆）按照出让合同约定进⾏投资开发，属于房屋建设⼯程的，完成开发投资
总额的百分之⼆⼗五以上，属于成⽚开发⼟地的，形成⼯业⽤地或者其他建设⽤地
条件。
转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。
第四十条 以划拨⽅式取得⼟地使⽤权的，转让房地产时，应当按照国务院规
定，报有批准权的⼈⺠政府审批。有批准权的⼈⺠政府准予转让的，应当由受让⽅
办理⼟地使⽤权出让⼿续，并依照国家有关规定缴纳⼟地使⽤权出让⾦。
以划拨⽅式取得⼟地使⽤权的，转让房地产报批时，有批准权的⼈⺠政府按照
国务院规定决定可以不办理⼟地使⽤权出让⼿续的，转让⽅应当按照国务院规定将
转让房地产所获收益中的⼟地收益上缴国家或者作其他处理。
第四十一条 房地产转让，应当签订书⾯转让合同，合同中应当载明⼟地使⽤权
取得的⽅式。
第四十二条 房地产转让时，⼟地使⽤权出让合同载明的权利、义务随之转移。
第四十三条 以出让⽅式取得⼟地使⽤权的，转让房地产后，其⼟地使⽤权的使
⽤年限为原⼟地使⽤权出让合同约定的使⽤年限减去原⼟地使⽤者已经使⽤年限后
的剩余年限。
第四十四条 以出让⽅式取得⼟地使⽤权的，转让房地产后，受让⼈改变原⼟地
使⽤权出让合同约定的⼟地⽤途的，必须取得原出让⽅和市、县⼈⺠政府城市规划
⾏政主管部⻔的同意，签订⼟地使⽤权出让合同变更协议或者重新签订⼟地使⽤权
出让合同，相应调整⼟地使⽤权出让⾦。
第四十五条 商品房预售，应当符合下列条件：
（⼀）已交付全部⼟地使⽤权出让⾦，取得⼟地使⽤权证书；
（⼆）持有建设⼯程规划许可证；
（三）按提供预售的商品房计算，投⼊开发建设的资⾦达到⼯程建设总投资的
百分之⼆⼗五以上，并已经确定施⼯进度和竣⼯交付⽇期；
（四）向县级以上⼈⺠政府房产管理部⻔办理预售登记，取得商品房预售许可
证明。
商品房预售⼈应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上⼈⺠政府房产管理
部⻔和⼟地管理部⻔登记备案。
商品房预售所得款项，必须⽤于有关的⼯程建设。
第四十六条 商品房预售的，商品房预购⼈将购买的未竣⼯的预售商品房再⾏转
让的问题，由国务院规定。
第三节 房地产抵押
第四十七条 房地产抵押，是指抵押⼈以其合法的房地产以不转移占有的⽅式向
抵押权⼈提供债务履⾏担保的⾏为。债务⼈不履⾏债务时，抵押权⼈有权依法以抵
押的房地产拍卖所得的价款优先受偿。
第四十八条 依法取得的房屋所有权连同该房屋占⽤范围内的⼟地使⽤权，可以
设定抵押权。
以出让⽅式取得的⼟地使⽤权，可以设定抵押权。
第四十九条 房地产抵押，应当凭⼟地使⽤权证书、房屋所有权证书办理。
第五十条 房地产抵押，抵押⼈和抵押权⼈应当签订书⾯抵押合同。
第五十一条 设定房地产抵押权的⼟地使⽤权是以划拨⽅式取得的，依法拍卖该
房地产后，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的⼟地使⽤权出让⾦的款额
后，抵押权⼈⽅可优先受偿。
第五十二条 房地产抵押合同签订后，⼟地上新增的房屋不属于抵押财产。需要
拍卖该抵押的房地产时，可以依法将⼟地上新增的房屋与抵押财产⼀同拍卖，但对
拍卖新增房屋所得，抵押权⼈⽆权优先受偿。
第四节 房屋租赁
第五十三条 房屋租赁，是指房屋所有权⼈作为出租⼈将其房屋出租给承租⼈使
⽤，由承租⼈向出租⼈⽀付租⾦的⾏为。
第五十四条 房屋租赁，出租⼈和承租⼈应当签订书⾯租赁合同，约定租赁期
限、租赁⽤途、租赁价格、修缮责任等条款，以及双⽅的其他权利和义务，并向房
产管理部⻔登记备案。
第五十五条 住宅⽤房的租赁，应当执⾏国家和房屋所在城市⼈⺠政府规定的租
赁政策。租⽤房屋从事⽣产、经营活动的，由租赁双⽅协商议定租⾦和其他租赁条
款。
第五十六条 以营利为⽬的，房屋所有权⼈将以划拨⽅式取得使⽤权的国有⼟地
上建成的房屋出租的，应当将租⾦中所含⼟地收益上缴国家。具体办法由国务院规
定。
第五节 中介服务机构
第五十七条 房地产中介服务机构包括房地产咨询机构、房地产价格评估机构、
房地产经纪机构等。
第五十八条 房地产中介服务机构应当具备下列条件：
（⼀）有⾃⼰的名称和组织机构；
（⼆）有固定的服务场所；
（三）有必要的财产和经费；
（四）有⾜够数量的专业⼈员；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
设⽴房地产中介服务机构，应当向⼯商⾏政管理部⻔申请设⽴登记，领取营业
执照后，⽅可开业。
第五十九条 国家实⾏房地产价格评估⼈员资格认证制度。
第五章 房地产权属登记管理
第六十条 国家实⾏⼟地使⽤权和房屋所有权登记发证制度。
第六十一条 以出让或者划拨⽅式取得⼟地使⽤权，应当向县级以上地⽅⼈⺠政
府⼟地管理部⻔申请登记，经县级以上地⽅⼈⺠政府⼟地管理部⻔核实，由同级⼈
⺠政府颁发⼟地使⽤权证书。
在依法取得的房地产开发⽤地上建成房屋的，应当凭⼟地使⽤权证书向县级以
上地⽅⼈⺠政府房产管理部⻔申请登记，由县级以上地⽅⼈⺠政府房产管理部⻔核
实并颁发房屋所有权证书。
房地产转让或者变更时，应当向县级以上地⽅⼈⺠政府房产管理部⻔申请房产
变更登记，并凭变更后的房屋所有权证书向同级⼈⺠政府⼟地管理部⻔申请⼟地使
⽤权变更登记，经同级⼈⺠政府⼟地管理部⻔核实，由同级⼈⺠政府更换或者更改
⼟地使⽤权证书。
法律另有规定的，依照有关法律的规定办理。
第六十二条 房地产抵押时，应当向县级以上地⽅⼈⺠政府规定的部⻔办理抵押
登记。
因处分抵押房地产⽽取得⼟地使⽤权和房屋所有权的，应当依照本章规定办理
过⼾登记。
第六十三条 经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府确定，县级以上地⽅⼈⺠政府由⼀
个部⻔统⼀负责房产管理和⼟地管理⼯作的，可以制作、颁发统⼀的房地产权证
书，依照本法第六⼗⼀条的规定，将房屋的所有权和该房屋占⽤范围内的⼟地使⽤
权的确认和变更，分别载⼊房地产权证书。
第六章 法律责任
第六十四条 违反本法第⼗⼀条、第⼗⼆条的规定，擅⾃批准出让或者擅⾃出让
⼟地使⽤权⽤于房地产开发的，由上级机关或者所在单位给予有关责任⼈员⾏政处
分。
第六十五条 违反本法第三⼗条的规定，未取得营业执照擅⾃从事房地产开发业
务的，由县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔责令停⽌房地产开发业务活动，没收
违法所得，可以并处罚款。
第六十六条 违反本法第三⼗九条第⼀款的规定转让⼟地使⽤权的，由县级以上
⼈⺠政府⼟地管理部⻔没收违法所得，可以并处罚款。
第六十七条 违反本法第四⼗条第⼀款的规定转让房地产的，由县级以上⼈⺠政
府⼟地管理部⻔责令缴纳⼟地使⽤权出让⾦，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十八条 违反本法第四⼗五条第⼀款的规定预售商品房的，由县级以上⼈⺠
政府房产管理部⻔责令停⽌预售活动，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十九条 违反本法第五⼗⼋条的规定，未取得营业执照擅⾃从事房地产中介
服务业务的，由县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔责令停⽌房地产中介服务业务
活动，没收违法所得，可以并处罚款。
第七十条 没有法律、法规的依据，向房地产开发企业收费的，上级机关应当责
令退回所收取的钱款；情节严重的，由上级机关或者所在单位给予直接责任⼈员⾏
政处分。
第七十一条 房产管理部⻔、⼟地管理部⻔⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权，构成
犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予⾏政处分。
房产管理部⻔、⼟地管理部⻔⼯作⼈员利⽤职务上的便利，索取他⼈财物，或
者⾮法收受他⼈财物为他⼈谋取利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯
罪的，给予⾏政处分。
第七章 附则
第七十二条 在城市规划区外的国有⼟地范围内取得房地产开发⽤地的⼟地使⽤
权，从事房地产开发、交易活动以及实施房地产管理，参照本法执⾏。
第七十三条 本法⾃1995年1⽉1⽇起施⾏。