⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 申请和受理
第⼀节 申请
第⼆节 受理
第三章 管理⼈
第四章 债务⼈财产
第五章 破产费⽤和共益债务
第六章 债权申报
第七章 债权⼈会议
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 债权⼈委员会
第⼋章 重整
第⼀节 重整申请和重整期间
第⼆节 重整计划的制定和批准
第三节 重整计划的执⾏
第九章 和解
第⼗章 破产清算
第⼀节 破产宣告
第⼆节 变价和分配
第三节 破产程序的终结
第⼗⼀章 法律责任
第⼗⼆章 附则
第一章 总则
第一条 为规范企业破产程序，公平清理债权债务，保护债权⼈和债务⼈的合
法权益，维护社会主义市场经济秩序，制定本法。
第二条 企业法⼈不能清偿到期债务，并且资产不⾜以清偿全部债务或者明显
缺乏清偿能⼒的，依照本法规定清理债务。
企业法⼈有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能⼒可能的，可以依照本法规
定进⾏重整。
第三条 破产案件由债务⼈住所地⼈⺠法院管辖。
第四条 破产案件审理程序，本法没有规定的，适⽤⺠事诉讼法的有关规定。
第五条 依照本法开始的破产程序，对债务⼈在中华⼈⺠共和国领域外的财产
发⽣效⼒。
对外国法院作出的发⽣法律效⼒的破产案件的判决、裁定，涉及债务⼈在中华
⼈⺠共和国领域内的财产，申请或者请求⼈⺠法院承认和执⾏的，⼈⺠法院依照中
华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进⾏审查，认为不违反
中华⼈⺠共和国法律的基本原则，不损害国家主权、安全和社会公共利益，不损害
中华⼈⺠共和国领域内债权⼈的合法权益的，裁定承认和执⾏。
第六条 ⼈⺠法院审理破产案件，应当依法保障企业职⼯的合法权益，依法追
究破产企业经营管理⼈员的法律责任。
第二章 申请和受理
第一节 申请
第七条 债务⼈有本法第⼆条规定的情形，可以向⼈⺠法院提出重整、和解或
者破产清算申请。
债务⼈不能清偿到期债务，债权⼈可以向⼈⺠法院提出对债务⼈进⾏重整或者
破产清算的申请。
企业法⼈已解散但未清算或者未清算完毕，资产不⾜以清偿债务的，依法负有
清算责任的⼈应当向⼈⺠法院申请破产清算。
第八条 向⼈⺠法院提出破产申请，应当提交破产申请书和有关证据。
破产申请书应当载明下列事项：
（⼀）申请⼈、被申请⼈的基本情况；
（⼆）申请⽬的；
（三）申请的事实和理由；
（四）⼈⺠法院认为应当载明的其他事项。
债务⼈提出申请的，还应当向⼈⺠法院提交财产状况说明、债务清册、债权清
册、有关财务会计报告、职⼯安置预案以及职⼯⼯资的⽀付和社会保险费⽤的缴纳
情况。
第九条 ⼈⺠法院受理破产申请前，申请⼈可以请求撤回申请。
第二节 受理
第十条 债权⼈提出破产申请的，⼈⺠法院应当⾃收到申请之⽇起五⽇内通知
债务⼈。债务⼈对申请有异议的，应当⾃收到⼈⺠法院的通知之⽇起七⽇内向⼈⺠
法院提出。⼈⺠法院应当⾃异议期满之⽇起⼗⽇内裁定是否受理。
除前款规定的情形外，⼈⺠法院应当⾃收到破产申请之⽇起⼗五⽇内裁定是否
受理。
有特殊情况需要延⻓前两款规定的裁定受理期限的，经上⼀级⼈⺠法院批准，
可以延⻓⼗五⽇。
第十一条 ⼈⺠法院受理破产申请的，应当⾃裁定作出之⽇起五⽇内送达申请
⼈。
债权⼈提出申请的，⼈⺠法院应当⾃裁定作出之⽇起五⽇内送达债务⼈。债务
⼈应当⾃裁定送达之⽇起⼗五⽇内，向⼈⺠法院提交财产状况说明、债务清册、债
权清册、有关财务会计报告以及职⼯⼯资的⽀付和社会保险费⽤的缴纳情况。
第十二条 ⼈⺠法院裁定不受理破产申请的，应当⾃裁定作出之⽇起五⽇内送
达申请⼈并说明理由。申请⼈对裁定不服的，可以⾃裁定送达之⽇起⼗⽇内向上⼀
级⼈⺠法院提起上诉。
⼈⺠法院受理破产申请后⾄破产宣告前，经审查发现债务⼈不符合本法第⼆条
规定情形的，可以裁定驳回申请。申请⼈对裁定不服的，可以⾃裁定送达之⽇起⼗
⽇内向上⼀级⼈⺠法院提起上诉。
第十三条 ⼈⺠法院裁定受理破产申请的，应当同时指定管理⼈。
第十四条 ⼈⺠法院应当⾃裁定受理破产申请之⽇起⼆⼗五⽇内通知已知债权
⼈，并予以公告。
通知和公告应当载明下列事项：
（⼀）申请⼈、被申请⼈的名称或者姓名；
（⼆）⼈⺠法院受理破产申请的时间；
（三）申报债权的期限、地点和注意事项；
（四）管理⼈的名称或者姓名及其处理事务的地址；
（五）债务⼈的债务⼈或者财产持有⼈应当向管理⼈清偿债务或者交付财产的要
求；
（六）第⼀次债权⼈会议召开的时间和地点；
（七）⼈⺠法院认为应当通知和公告的其他事项。
第十五条 ⾃⼈⺠法院受理破产申请的裁定送达债务⼈之⽇起⾄破产程序终结
之⽇，债务⼈的有关⼈员承担下列义务：
（⼀）妥善保管其占有和管理的财产、印章和账簿、⽂书等资料；
（⼆）根据⼈⺠法院、管理⼈的要求进⾏⼯作，并如实回答询问；
（三）列席债权⼈会议并如实回答债权⼈的询问；
（四）未经⼈⺠法院许可，不得离开住所地；
（五）不得新任其他企业的董事、监事、⾼级管理⼈员。
前款所称有关⼈员，是指企业的法定代表⼈；经⼈⺠法院决定，可以包括企业
的财务管理⼈员和其他经营管理⼈员。
第十六条 ⼈⺠法院受理破产申请后，债务⼈对个别债权⼈的债务清偿⽆效。
第十七条 ⼈⺠法院受理破产申请后，债务⼈的债务⼈或者财产持有⼈应当向
管理⼈清偿债务或者交付财产。
债务⼈的债务⼈或者财产持有⼈故意违反前款规定向债务⼈清偿债务或者交付
财产，使债权⼈受到损失的，不免除其清偿债务或者交付财产的义务。
第十八条 ⼈⺠法院受理破产申请后，管理⼈对破产申请受理前成⽴⽽债务⼈
和对⽅当事⼈均未履⾏完毕的合同有权决定解除或者继续履⾏，并通知对⽅当事
⼈。管理⼈⾃破产申请受理之⽇起⼆个⽉内未通知对⽅当事⼈，或者⾃收到对⽅当
事⼈催告之⽇起三⼗⽇内未答复的，视为解除合同。
管理⼈决定继续履⾏合同的，对⽅当事⼈应当履⾏；但是，对⽅当事⼈有权要
求管理⼈提供担保。管理⼈不提供担保的，视为解除合同。
第十九条 ⼈⺠法院受理破产申请后，有关债务⼈财产的保全措施应当解除，
执⾏程序应当中⽌。
第二十条 ⼈⺠法院受理破产申请后，已经开始⽽尚未终结的有关债务⼈的⺠
事诉讼或者仲裁应当中⽌；在管理⼈接管债务⼈的财产后，该诉讼或者仲裁继续进
⾏。
第二十一条 ⼈⺠法院受理破产申请后，有关债务⼈的⺠事诉讼，只能向受理
破产申请的⼈⺠法院提起。
第三章 管理人
第二十二条 管理⼈由⼈⺠法院指定。
债权⼈会议认为管理⼈不能依法、公正执⾏职务或者有其他不能胜任职务情形
的，可以申请⼈⺠法院予以更换。
指定管理⼈和确定管理⼈报酬的办法，由最⾼⼈⺠法院规定。
第二十三条 管理⼈依照本法规定执⾏职务，向⼈⺠法院报告⼯作，并接受债
权⼈会议和债权⼈委员会的监督。
管理⼈应当列席债权⼈会议，向债权⼈会议报告职务执⾏情况，并回答询问。
第二十四条 管理⼈可以由有关部⻔、机构的⼈员组成的清算组或者依法设⽴
的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。
⼈⺠法院根据债务⼈的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意⻅后，指
定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的⼈员担任管理⼈。
有下列情形之⼀的，不得担任管理⼈：
（⼀）因故意犯罪受过刑事处罚；
（⼆）曾被吊销相关专业执业证书；
（三）与本案有利害关系；
（四）⼈⺠法院认为不宜担任管理⼈的其他情形。
个⼈担任管理⼈的，应当参加执业责任保险。
第二十五条 管理⼈履⾏下列职责：
（⼀）接管债务⼈的财产、印章和账簿、⽂书等资料；
（⼆）调查债务⼈财产状况，制作财产状况报告；
（三）决定债务⼈的内部管理事务；
（四）决定债务⼈的⽇常开⽀和其他必要开⽀；
（五）在第⼀次债权⼈会议召开之前，决定继续或者停⽌债务⼈的营业；
（六）管理和处分债务⼈的财产；
（七）代表债务⼈参加诉讼、仲裁或者其他法律程序；
（⼋）提议召开债权⼈会议；
（九）⼈⺠法院认为管理⼈应当履⾏的其他职责。
本法对管理⼈的职责另有规定的，适⽤其规定。
第二十六条 在第⼀次债权⼈会议召开之前，管理⼈决定继续或者停⽌债务⼈
的营业或者有本法第六⼗九条规定⾏为之⼀的，应当经⼈⺠法院许可。
第二十七条 管理⼈应当勤勉尽责，忠实执⾏职务。
第二十八条 管理⼈经⼈⺠法院许可，可以聘⽤必要的⼯作⼈员。
管理⼈的报酬由⼈⺠法院确定。债权⼈会议对管理⼈的报酬有异议的，有权向
⼈⺠法院提出。
第二十九条 管理⼈没有正当理由不得辞去职务。管理⼈辞去职务应当经⼈⺠
法院许可。
第四章 债务人财产
第三十条 破产申请受理时属于债务⼈的全部财产，以及破产申请受理后⾄破
产程序终结前债务⼈取得的财产，为债务⼈财产。
第三十一条 ⼈⺠法院受理破产申请前⼀年内，涉及债务⼈财产的下列⾏为，
管理⼈有权请求⼈⺠法院予以撤销：
（⼀）⽆偿转让财产的；
（⼆）以明显不合理的价格进⾏交易的；
（三）对没有财产担保的债务提供财产担保的；
（四）对未到期的债务提前清偿的；
（五）放弃债权的。
第三十二条 ⼈⺠法院受理破产申请前六个⽉内，债务⼈有本法第⼆条第⼀款
规定的情形，仍对个别债权⼈进⾏清偿的，管理⼈有权请求⼈⺠法院予以撤销。但
是，个别清偿使债务⼈财产受益的除外。
第三十三条 涉及债务⼈财产的下列⾏为⽆效：
（⼀）为逃避债务⽽隐匿、转移财产的；
（⼆）虚构债务或者承认不真实的债务的。
第三十四条 因本法第三⼗⼀条、第三⼗⼆条或者第三⼗三条规定的⾏为⽽取
得的债务⼈的财产，管理⼈有权追回。
第三十五条 ⼈⺠法院受理破产申请后，债务⼈的出资⼈尚未完全履⾏出资义
务的，管理⼈应当要求该出资⼈缴纳所认缴的出资，⽽不受出资期限的限制。
第三十六条 债务⼈的董事、监事和⾼级管理⼈员利⽤职权从企业获取的⾮正
常收⼊和侵占的企业财产，管理⼈应当追回。
第三十七条 ⼈⺠法院受理破产申请后，管理⼈可以通过清偿债务或者提供为
债权⼈接受的担保，取回质物、留置物。
前款规定的债务清偿或者替代担保，在质物或者留置物的价值低于被担保的债
权额时，以该质物或者留置物当时的市场价值为限。
第三十八条 ⼈⺠法院受理破产申请后，债务⼈占有的不属于债务⼈的财产，
该财产的权利⼈可以通过管理⼈取回。但是，本法另有规定的除外。
第三十九条 ⼈⺠法院受理破产申请时，出卖⼈已将买卖标的物向作为买受⼈
的债务⼈发运，债务⼈尚未收到且未付清全部价款的，出卖⼈可以取回在运途中的
标的物。但是，管理⼈可以⽀付全部价款，请求出卖⼈交付标的物。
第四十条 债权⼈在破产申请受理前对债务⼈负有债务的，可以向管理⼈主张
抵销。但是，有下列情形之⼀的，不得抵销：
（⼀）债务⼈的债务⼈在破产申请受理后取得他⼈对债务⼈的债权的；
（⼆）债权⼈已知债务⼈有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务⼈负
担债务的；但是，债权⼈因为法律规定或者有破产申请⼀年前所发⽣的原因⽽负担
债务的除外；
（三）债务⼈的债务⼈已知债务⼈有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对
债务⼈取得债权的；但是，债务⼈的债务⼈因为法律规定或者有破产申请⼀年前所
发⽣的原因⽽取得债权的除外。
第五章 破产费用和共益债务
第四十一条 ⼈⺠法院受理破产申请后发⽣的下列费⽤，为破产费⽤：
（⼀）破产案件的诉讼费⽤；
（⼆）管理、变价和分配债务⼈财产的费⽤；
（三）管理⼈执⾏职务的费⽤、报酬和聘⽤⼯作⼈员的费⽤。
第四十二条 ⼈⺠法院受理破产申请后发⽣的下列债务，为共益债务：
（⼀）因管理⼈或者债务⼈请求对⽅当事⼈履⾏双⽅均未履⾏完毕的合同所产⽣
的债务；
（⼆）债务⼈财产受⽆因管理所产⽣的债务；
（三）因债务⼈不当得利所产⽣的债务；
（四）为债务⼈继续营业⽽应⽀付的劳动报酬和社会保险费⽤以及由此产⽣的其
他债务；
（五）管理⼈或者相关⼈员执⾏职务致⼈损害所产⽣的债务；
（六）债务⼈财产致⼈损害所产⽣的债务。
第四十三条 破产费⽤和共益债务由债务⼈财产随时清偿。
债务⼈财产不⾜以清偿所有破产费⽤和共益债务的，先⾏清偿破产费⽤。
债务⼈财产不⾜以清偿所有破产费⽤或者共益债务的，按照⽐例清偿。
债务⼈财产不⾜以清偿破产费⽤的，管理⼈应当提请⼈⺠法院终结破产程序。
⼈⺠法院应当⾃收到请求之⽇起⼗五⽇内裁定终结破产程序，并予以公告。
第六章 债权申报
第四十四条 ⼈⺠法院受理破产申请时对债务⼈享有债权的债权⼈，依照本法
规定的程序⾏使权利。
第四十五条 ⼈⺠法院受理破产申请后，应当确定债权⼈申报债权的期限。债
权申报期限⾃⼈⺠法院发布受理破产申请公告之⽇起计算，最短不得少于三⼗⽇，
最⻓不得超过三个⽉。
第四十六条 未到期的债权，在破产申请受理时视为到期。
附利息的债权⾃破产申请受理时起停⽌计息。
第四十七条 附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权，债权⼈可以申
报。
第四十八条 债权⼈应当在⼈⺠法院确定的债权申报期限内向管理⼈申报债
权。
债务⼈所⽋职⼯的⼯资和医疗、伤残补助、抚恤费⽤，所⽋的应当划⼊职⼯个
⼈账⼾的基本养⽼保险、基本医疗保险费⽤，以及法律、⾏政法规规定应当⽀付给
职⼯的补偿⾦，不必申报，由管理⼈调查后列出清单并予以公⽰。职⼯对清单记载
有异议的，可以要求管理⼈更正；管理⼈不予更正的，职⼯可以向⼈⺠法院提起诉
讼。
第四十九条 债权⼈申报债权时，应当书⾯说明债权的数额和有⽆财产担保，
并提交有关证据。申报的债权是连带债权的，应当说明。
第五十条 连带债权⼈可以由其中⼀⼈代表全体连带债权⼈申报债权，也可以
共同申报债权。
第五十一条 债务⼈的保证⼈或者其他连带债务⼈已经代替债务⼈清偿债务
的，以其对债务⼈的求偿权申报债权。
债务⼈的保证⼈或者其他连带债务⼈尚未代替债务⼈清偿债务的，以其对债务
⼈的将来求偿权申报债权。但是，债权⼈已经向管理⼈申报全部债权的除外。
第五十二条 连带债务⼈数⼈被裁定适⽤本法规定的程序的，其债权⼈有权就
全部债权分别在各破产案件中申报债权。
第五十三条 管理⼈或者债务⼈依照本法规定解除合同的，对⽅当事⼈以因合
同解除所产⽣的损害赔偿请求权申报债权。
第五十四条 债务⼈是委托合同的委托⼈，被裁定适⽤本法规定的程序，受托
⼈不知该事实，继续处理委托事务的，受托⼈以由此产⽣的请求权申报债权。
第五十五条 债务⼈是票据的出票⼈，被裁定适⽤本法规定的程序，该票据的
付款⼈继续付款或者承兑的，付款⼈以由此产⽣的请求权申报债权。
第五十六条 在⼈⺠法院确定的债权申报期限内，债权⼈未申报债权的，可以
在破产财产最后分配前补充申报；但是，此前已进⾏的分配，不再对其补充分配。
为审查和确认补充申报债权的费⽤，由补充申报⼈承担。
债权⼈未依照本法规定申报债权的，不得依照本法规定的程序⾏使权利。
第五十七条 管理⼈收到债权申报材料后，应当登记造册，对申报的债权进⾏
审查，并编制债权表。
债权表和债权申报材料由管理⼈保存，供利害关系⼈查阅。
第五十八条 依照本法第五⼗七条规定编制的债权表，应当提交第⼀次债权⼈
会议核查。
债务⼈、债权⼈对债权表记载的债权⽆异议的，由⼈⺠法院裁定确认。
债务⼈、债权⼈对债权表记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的⼈⺠法
院提起诉讼。
第七章 债权人会议
第一节 一般规定
第五十九条 依法申报债权的债权⼈为债权⼈会议的成员，有权参加债权⼈会
议，享有表决权。
债权尚未确定的债权⼈，除⼈⺠法院能够为其⾏使表决权⽽临时确定债权额的
外，不得⾏使表决权。
对债务⼈的特定财产享有担保权的债权⼈，未放弃优先受偿权利的，对于本法
第六⼗⼀条第⼀款第七项、第⼗项规定的事项不享有表决权。
债权⼈可以委托代理⼈出席债权⼈会议，⾏使表决权。代理⼈出席债权⼈会
议，应当向⼈⺠法院或者债权⼈会议主席提交债权⼈的授权委托书。
债权⼈会议应当有债务⼈的职⼯和⼯会的代表参加，对有关事项发表意⻅。
第六十条 债权⼈会议设主席⼀⼈，由⼈⺠法院从有表决权的债权⼈中指定。
债权⼈会议主席主持债权⼈会议。
第六十一条 债权⼈会议⾏使下列职权：
（⼀）核查债权；
（⼆）申请⼈⺠法院更换管理⼈，审查管理⼈的费⽤和报酬；
（三）监督管理⼈；
（四）选任和更换债权⼈委员会成员；
（五）决定继续或者停⽌债务⼈的营业；
（六）通过重整计划；
（七）通过和解协议；
（⼋）通过债务⼈财产的管理⽅案；
（九）通过破产财产的变价⽅案；
（⼗）通过破产财产的分配⽅案；
（⼗⼀）⼈⺠法院认为应当由债权⼈会议⾏使的其他职权。
债权⼈会议应当对所议事项的决议作成会议记录。
第六十二条 第⼀次债权⼈会议由⼈⺠法院召集，⾃债权申报期限届满之⽇起
⼗五⽇内召开。
以后的债权⼈会议，在⼈⺠法院认为必要时，或者管理⼈、债权⼈委员会、占
债权总额四分之⼀以上的债权⼈向债权⼈会议主席提议时召开。
第六十三条 召开债权⼈会议，管理⼈应当提前⼗五⽇通知已知的债权⼈。
第六十四条 债权⼈会议的决议，由出席会议的有表决权的债权⼈过半数通
过，并且其所代表的债权额占⽆财产担保债权总额的⼆分之⼀以上。但是，本法另
有规定的除外。
债权⼈认为债权⼈会议的决议违反法律规定，损害其利益的，可以⾃债权⼈会
议作出决议之⽇起⼗五⽇内，请求⼈⺠法院裁定撤销该决议，责令债权⼈会议依法
重新作出决议。
债权⼈会议的决议，对于全体债权⼈均有约束⼒。
第六十五条 本法第六⼗⼀条第⼀款第⼋项、第九项所列事项，经债权⼈会议
表决未通过的，由⼈⺠法院裁定。
本法第六⼗⼀条第⼀款第⼗项所列事项，经债权⼈会议⼆次表决仍未通过的，
由⼈⺠法院裁定。
对前两款规定的裁定，⼈⺠法院可以在债权⼈会议上宣布或者另⾏通知债权
⼈。
第六十六条 债权⼈对⼈⺠法院依照本法第六⼗五条第⼀款作出的裁定不服
的，债权额占⽆财产担保债权总额⼆分之⼀以上的债权⼈对⼈⺠法院依照本法第六
⼗五条第⼆款作出的裁定不服的，可以⾃裁定宣布之⽇或者收到通知之⽇起⼗五⽇
内向该⼈⺠法院申请复议。复议期间不停⽌裁定的执⾏。
第二节 债权人委员会
第六十七条 债权⼈会议可以决定设⽴债权⼈委员会。债权⼈委员会由债权⼈
会议选任的债权⼈代表和⼀名债务⼈的职⼯代表或者⼯会代表组成。债权⼈委员会
成员不得超过九⼈。
债权⼈委员会成员应当经⼈⺠法院书⾯决定认可。
第六十八条 债权⼈委员会⾏使下列职权：
（⼀）监督债务⼈财产的管理和处分；
（⼆）监督破产财产分配；
（三）提议召开债权⼈会议；
（四）债权⼈会议委托的其他职权。
债权⼈委员会执⾏职务时，有权要求管理⼈、债务⼈的有关⼈员对其职权范围
内的事务作出说明或者提供有关⽂件。
管理⼈、债务⼈的有关⼈员违反本法规定拒绝接受监督的，债权⼈委员会有权
就监督事项请求⼈⺠法院作出决定；⼈⺠法院应当在五⽇内作出决定。
第六十九条 管理⼈实施下列⾏为，应当及时报告债权⼈委员会：
（⼀）涉及⼟地、房屋等不动产权益的转让；
（⼆）探矿权、采矿权、知识产权等财产权的转让；
（三）全部库存或者营业的转让；
（四）借款；
（五）设定财产担保；
（六）债权和有价证券的转让；
（七）履⾏债务⼈和对⽅当事⼈均未履⾏完毕的合同；
（⼋）放弃权利；
（九）担保物的取回；
（⼗）对债权⼈利益有重⼤影响的其他财产处分⾏为。
未设⽴债权⼈委员会的，管理⼈实施前款规定的⾏为应当及时报告⼈⺠法院。
第八章 重整
第一节 重整申请和重整期间
第七十条 债务⼈或者债权⼈可以依照本法规定，直接向⼈⺠法院申请对债务
⼈进⾏重整。
债权⼈申请对债务⼈进⾏破产清算的，在⼈⺠法院受理破产申请后、宣告债务
⼈破产前，债务⼈或者出资额占债务⼈注册资本⼗分之⼀以上的出资⼈，可以向⼈
⺠法院申请重整。
第七十一条 ⼈⺠法院经审查认为重整申请符合本法规定的，应当裁定债务⼈
重整，并予以公告。
第七十二条 ⾃⼈⺠法院裁定债务⼈重整之⽇起⾄重整程序终⽌，为重整期
间。
第七十三条 在重整期间，经债务⼈申请，⼈⺠法院批准，债务⼈可以在管理
⼈的监督下⾃⾏管理财产和营业事务。
有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务⼈财产和营业事务的管理⼈应当
向债务⼈移交财产和营业事务，本法规定的管理⼈的职权由债务⼈⾏使。
第七十四条 管理⼈负责管理财产和营业事务的，可以聘任债务⼈的经营管理
⼈员负责营业事务。
第七十五条 在重整期间，对债务⼈的特定财产享有的担保权暂停⾏使。但
是，担保物有损坏或者价值明显减少的可能，⾜以危害担保权⼈权利的，担保权⼈
可以向⼈⺠法院请求恢复⾏使担保权。
在重整期间，债务⼈或者管理⼈为继续营业⽽借款的，可以为该借款设定担
保。
第七十六条 债务⼈合法占有的他⼈财产，该财产的权利⼈在重整期间要求取
回的，应当符合事先约定的条件。
第七十七条 在重整期间，债务⼈的出资⼈不得请求投资收益分配。
在重整期间，债务⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员不得向第三⼈转让其持有的
债务⼈的股权。但是，经⼈⺠法院同意的除外。
第七十八条 在重整期间，有下列情形之⼀的，经管理⼈或者利害关系⼈请
求，⼈⺠法院应当裁定终⽌重整程序，并宣告债务⼈破产：
（⼀）债务⼈的经营状况和财产状况继续恶化，缺乏挽救的可能性；
（⼆）债务⼈有欺诈、恶意减少债务⼈财产或者其他显著不利于债权⼈的⾏为；
（三）由于债务⼈的⾏为致使管理⼈⽆法执⾏职务。
第二节 重整计划的制定和批准
第七十九条 债务⼈或者管理⼈应当⾃⼈⺠法院裁定债务⼈重整之⽇起六个⽉
内，同时向⼈⺠法院和债权⼈会议提交重整计划草案。
前款规定的期限届满，经债务⼈或者管理⼈请求，有正当理由的，⼈⺠法院可
以裁定延期三个⽉。
债务⼈或者管理⼈未按期提出重整计划草案的，⼈⺠法院应当裁定终⽌重整程
序，并宣告债务⼈破产。
第八十条 债务⼈⾃⾏管理财产和营业事务的，由债务⼈制作重整计划草案。
管理⼈负责管理财产和营业事务的，由管理⼈制作重整计划草案。
第八十一条 重整计划草案应当包括下列内容：
（⼀）债务⼈的经营⽅案；
（⼆）债权分类；
（三）债权调整⽅案；
（四）债权受偿⽅案；
（五）重整计划的执⾏期限；
（六）重整计划执⾏的监督期限；
（七）有利于债务⼈重整的其他⽅案。
第八十二条 下列各类债权的债权⼈参加讨论重整计划草案的债权⼈会议，依
照下列债权分类，分组对重整计划草案进⾏表决：
（⼀）对债务⼈的特定财产享有担保权的债权；
（⼆）债务⼈所⽋职⼯的⼯资和医疗、伤残补助、抚恤费⽤，所⽋的应当划⼊职
⼯个⼈账⼾的基本养⽼保险、基本医疗保险费⽤，以及法律、⾏政法规规定应当⽀
付给职⼯的补偿⾦；
（三）债务⼈所⽋税款；
（四）普通债权。
⼈⺠法院在必要时可以决定在普通债权组中设⼩额债权组对重整计划草案进⾏
表决。
第八十三条 重整计划不得规定减免债务⼈⽋缴的本法第⼋⼗⼆条第⼀款第⼆
项规定以外的社会保险费⽤；该项费⽤的债权⼈不参加重整计划草案的表决。
第八十四条 ⼈⺠法院应当⾃收到重整计划草案之⽇起三⼗⽇内召开债权⼈会
议，对重整计划草案进⾏表决。
出席会议的同⼀表决组的债权⼈过半数同意重整计划草案，并且其所代表的债
权额占该组债权总额的三分之⼆以上的，即为该组通过重整计划草案。
债务⼈或者管理⼈应当向债权⼈会议就重整计划草案作出说明，并回答询问。
第八十五条 债务⼈的出资⼈代表可以列席讨论重整计划草案的债权⼈会议。
重整计划草案涉及出资⼈权益调整事项的，应当设出资⼈组，对该事项进⾏表
决。
第八十六条 各表决组均通过重整计划草案时，重整计划即为通过。
⾃重整计划通过之⽇起⼗⽇内，债务⼈或者管理⼈应当向⼈⺠法院提出批准重
整计划的申请。⼈⺠法院经审查认为符合本法规定的，应当⾃收到申请之⽇起三⼗
⽇内裁定批准，终⽌重整程序，并予以公告。
第八十七条 部分表决组未通过重整计划草案的，债务⼈或者管理⼈可以同未
通过重整计划草案的表决组协商。该表决组可以在协商后再表决⼀次。双⽅协商的
结果不得损害其他表决组的利益。
未通过重整计划草案的表决组拒绝再次表决或者再次表决仍未通过重整计划草
案，但重整计划草案符合下列条件的，债务⼈或者管理⼈可以申请⼈⺠法院批准重
整计划草案：
（⼀）按照重整计划草案，本法第⼋⼗⼆条第⼀款第⼀项所列债权就该特定财产
将获得全额清偿，其因延期清偿所受的损失将得到公平补偿，并且其担保权未受到
实质性损害，或者该表决组已经通过重整计划草案；
（⼆）按照重整计划草案，本法第⼋⼗⼆条第⼀款第⼆项、第三项所列债权将获
得全额清偿，或者相应表决组已经通过重整计划草案；
（三）按照重整计划草案，普通债权所获得的清偿⽐例，不低于其在重整计划草
案被提请批准时依照破产清算程序所能获得的清偿⽐例，或者该表决组已经通过重
整计划草案；
（四）重整计划草案对出资⼈权益的调整公平、公正，或者出资⼈组已经通过重
整计划草案；
（五）重整计划草案公平对待同⼀表决组的成员，并且所规定的债权清偿顺序不
违反本法第⼀百⼀⼗三条的规定；
（六）债务⼈的经营⽅案具有可⾏性。
⼈⺠法院经审查认为重整计划草案符合前款规定的，应当⾃收到申请之⽇起三
⼗⽇内裁定批准，终⽌重整程序，并予以公告。
第八十八条 重整计划草案未获得通过且未依照本法第⼋⼗七条的规定获得批
准，或者已通过的重整计划未获得批准的，⼈⺠法院应当裁定终⽌重整程序，并宣
告债务⼈破产。
第三节 重整计划的执行
第八十九条 重整计划由债务⼈负责执⾏。
⼈⺠法院裁定批准重整计划后，已接管财产和营业事务的管理⼈应当向债务⼈
移交财产和营业事务。
第九十条 ⾃⼈⺠法院裁定批准重整计划之⽇起，在重整计划规定的监督期
内，由管理⼈监督重整计划的执⾏。
在监督期内，债务⼈应当向管理⼈报告重整计划执⾏情况和债务⼈财务状况。
第九十一条 监督期届满时，管理⼈应当向⼈⺠法院提交监督报告。⾃监督报
告提交之⽇起，管理⼈的监督职责终⽌。
管理⼈向⼈⺠法院提交的监督报告，重整计划的利害关系⼈有权查阅。
经管理⼈申请，⼈⺠法院可以裁定延⻓重整计划执⾏的监督期限。
第九十二条 经⼈⺠法院裁定批准的重整计划，对债务⼈和全体债权⼈均有约
束⼒。
债权⼈未依照本法规定申报债权的，在重整计划执⾏期间不得⾏使权利；在重
整计划执⾏完毕后，可以按照重整计划规定的同类债权的清偿条件⾏使权利。
债权⼈对债务⼈的保证⼈和其他连带债务⼈所享有的权利，不受重整计划的影
响。
第九十三条 债务⼈不能执⾏或者不执⾏重整计划的，⼈⺠法院经管理⼈或者
利害关系⼈请求，应当裁定终⽌重整计划的执⾏，并宣告债务⼈破产。
⼈⺠法院裁定终⽌重整计划执⾏的，债权⼈在重整计划中作出的债权调整的承
诺失去效⼒。债权⼈因执⾏重整计划所受的清偿仍然有效，债权未受清偿的部分作
为破产债权。
前款规定的债权⼈，只有在其他同顺位债权⼈同⾃⼰所受的清偿达到同⼀⽐例
时，才能继续接受分配。
有本条第⼀款规定情形的，为重整计划的执⾏提供的担保继续有效。
第九十四条 按照重整计划减免的债务，⾃重整计划执⾏完毕时起，债务⼈不
再承担清偿责任。
第九章 和解
第九十五条 债务⼈可以依照本法规定，直接向⼈⺠法院申请和解；也可以在
⼈⺠法院受理破产申请后、宣告债务⼈破产前，向⼈⺠法院申请和解。
债务⼈申请和解，应当提出和解协议草案。
第九十六条 ⼈⺠法院经审查认为和解申请符合本法规定的，应当裁定和解，
予以公告，并召集债权⼈会议讨论和解协议草案。
对债务⼈的特定财产享有担保权的权利⼈，⾃⼈⺠法院裁定和解之⽇起可以⾏
使权利。
第九十七条 债权⼈会议通过和解协议的决议，由出席会议的有表决权的债权
⼈过半数同意，并且其所代表的债权额占⽆财产担保债权总额的三分之⼆以上。
第九十八条 债权⼈会议通过和解协议的，由⼈⺠法院裁定认可，终⽌和解程
序，并予以公告。管理⼈应当向债务⼈移交财产和营业事务，并向⼈⺠法院提交执
⾏职务的报告。
第九十九条 和解协议草案经债权⼈会议表决未获得通过，或者已经债权⼈会
议通过的和解协议未获得⼈⺠法院认可的，⼈⺠法院应当裁定终⽌和解程序，并宣
告债务⼈破产。
第一百条 经⼈⺠法院裁定认可的和解协议，对债务⼈和全体和解债权⼈均有
约束⼒。
和解债权⼈是指⼈⺠法院受理破产申请时对债务⼈享有⽆财产担保债权的⼈。
和解债权⼈未依照本法规定申报债权的，在和解协议执⾏期间不得⾏使权利；
在和解协议执⾏完毕后，可以按照和解协议规定的清偿条件⾏使权利。
第一百零一条 和解债权⼈对债务⼈的保证⼈和其他连带债务⼈所享有的权
利，不受和解协议的影响。
第一百零二条 债务⼈应当按照和解协议规定的条件清偿债务。
第一百零三条 因债务⼈的欺诈或者其他违法⾏为⽽成⽴的和解协议，⼈⺠法
院应当裁定⽆效，并宣告债务⼈破产。
有前款规定情形的，和解债权⼈因执⾏和解协议所受的清偿，在其他债权⼈所
受清偿同等⽐例的范围内，不予返还。
第一百零四条 债务⼈不能执⾏或者不执⾏和解协议的，⼈⺠法院经和解债权
⼈请求，应当裁定终⽌和解协议的执⾏，并宣告债务⼈破产。
⼈⺠法院裁定终⽌和解协议执⾏的，和解债权⼈在和解协议中作出的债权调整
的承诺失去效⼒。和解债权⼈因执⾏和解协议所受的清偿仍然有效，和解债权未受
清偿的部分作为破产债权。
前款规定的债权⼈，只有在其他债权⼈同⾃⼰所受的清偿达到同⼀⽐例时，才
能继续接受分配。
有本条第⼀款规定情形的，为和解协议的执⾏提供的担保继续有效。
第一百零五条 ⼈⺠法院受理破产申请后，债务⼈与全体债权⼈就债权债务的
处理⾃⾏达成协议的，可以请求⼈⺠法院裁定认可，并终结破产程序。
第一百零六条 按照和解协议减免的债务，⾃和解协议执⾏完毕时起，债务⼈
不再承担清偿责任。
第十章 破产清算
第一节 破产宣告
第一百零七条 ⼈⺠法院依照本法规定宣告债务⼈破产的，应当⾃裁定作出之
⽇起五⽇内送达债务⼈和管理⼈，⾃裁定作出之⽇起⼗⽇内通知已知债权⼈，并予
以公告。
债务⼈被宣告破产后，债务⼈称为破产⼈，债务⼈财产称为破产财产，⼈⺠法
院受理破产申请时对债务⼈享有的债权称为破产债权。
第一百零八条 破产宣告前，有下列情形之⼀的，⼈⺠法院应当裁定终结破产
程序，并予以公告：
（⼀）第三⼈为债务⼈提供⾜额担保或者为债务⼈清偿全部到期债务的；
（⼆）债务⼈已清偿全部到期债务的。
第一百零九条 对破产⼈的特定财产享有担保权的权利⼈，对该特定财产享有
优先受偿的权利。
第一百一十条 享有本法第⼀百零九条规定权利的债权⼈⾏使优先受偿权利未
能完全受偿的，其未受偿的债权作为普通债权；放弃优先受偿权利的，其债权作为
普通债权。
第二节 变价和分配
第一百一十一条 管理⼈应当及时拟订破产财产变价⽅案，提交债权⼈会议讨
论。
管理⼈应当按照债权⼈会议通过的或者⼈⺠法院依照本法第六⼗五条第⼀款规
定裁定的破产财产变价⽅案，适时变价出售破产财产。
第一百一十二条 变价出售破产财产应当通过拍卖进⾏。但是，债权⼈会议另
有决议的除外。
破产企业可以全部或者部分变价出售。企业变价出售时，可以将其中的⽆形资
产和其他财产单独变价出售。
按照国家规定不能拍卖或者限制转让的财产，应当按照国家规定的⽅式处理。
第一百一十三条 破产财产在优先清偿破产费⽤和共益债务后，依照下列顺序
清偿：
（⼀）破产⼈所⽋职⼯的⼯资和医疗、伤残补助、抚恤费⽤，所⽋的应当划⼊职
⼯个⼈账⼾的基本养⽼保险、基本医疗保险费⽤，以及法律、⾏政法规规定应当⽀
付给职⼯的补偿⾦；
（⼆）破产⼈⽋缴的除前项规定以外的社会保险费⽤和破产⼈所⽋税款；
（三）普通破产债权。
破产财产不⾜以清偿同⼀顺序的清偿要求的，按照⽐例分配。
破产企业的董事、监事和⾼级管理⼈员的⼯资按照该企业职⼯的平均⼯资计
算。
第一百一十四条 破产财产的分配应当以货币分配⽅式进⾏。但是，债权⼈会
议另有决议的除外。
第一百一十五条 管理⼈应当及时拟订破产财产分配⽅案，提交债权⼈会议讨
论。
破产财产分配⽅案应当载明下列事项：
（⼀）参加破产财产分配的债权⼈名称或者姓名、住所；
（⼆）参加破产财产分配的债权额；
（三）可供分配的破产财产数额；
（四）破产财产分配的顺序、⽐例及数额；
（五）实施破产财产分配的⽅法。
债权⼈会议通过破产财产分配⽅案后，由管理⼈将该⽅案提请⼈⺠法院裁定认
可。
第一百一十六条 破产财产分配⽅案经⼈⺠法院裁定认可后，由管理⼈执⾏。
管理⼈按照破产财产分配⽅案实施多次分配的，应当公告本次分配的财产额和
债权额。管理⼈实施最后分配的，应当在公告中指明，并载明本法第⼀百⼀⼗七条
第⼆款规定的事项。
第一百一十七条 对于附⽣效条件或者解除条件的债权，管理⼈应当将其分配
额提存。
管理⼈依照前款规定提存的分配额，在最后分配公告⽇，⽣效条件未成就或者
解除条件成就的，应当分配给其他债权⼈；在最后分配公告⽇，⽣效条件成就或者
解除条件未成就的，应当交付给债权⼈。
第一百一十八条 债权⼈未受领的破产财产分配额，管理⼈应当提存。债权⼈
⾃最后分配公告之⽇起满⼆个⽉仍不领取的，视为放弃受领分配的权利，管理⼈或
者⼈⺠法院应当将提存的分配额分配给其他债权⼈。
第一百一十九条 破产财产分配时，对于诉讼或者仲裁未决的债权，管理⼈应
当将其分配额提存。⾃破产程序终结之⽇起满⼆年仍不能受领分配的，⼈⺠法院应
当将提存的分配额分配给其他债权⼈。
第三节 破产程序的终结
第一百二十条 破产⼈⽆财产可供分配的，管理⼈应当请求⼈⺠法院裁定终结
破产程序。
管理⼈在最后分配完结后，应当及时向⼈⺠法院提交破产财产分配报告，并提
请⼈⺠法院裁定终结破产程序。
⼈⺠法院应当⾃收到管理⼈终结破产程序的请求之⽇起⼗五⽇内作出是否终结
破产程序的裁定。裁定终结的，应当予以公告。
第一百二十一条 管理⼈应当⾃破产程序终结之⽇起⼗⽇内，持⼈⺠法院终结
破产程序的裁定，向破产⼈的原登记机关办理注销登记。
第一百二十二条 管理⼈于办理注销登记完毕的次⽇终⽌执⾏职务。但是，存
在诉讼或者仲裁未决情况的除外。
第一百二十三条 ⾃破产程序依照本法第四⼗三条第四款或者第⼀百⼆⼗条的
规定终结之⽇起⼆年内，有下列情形之⼀的，债权⼈可以请求⼈⺠法院按照破产财
产分配⽅案进⾏追加分配：
（⼀）发现有依照本法第三⼗⼀条、第三⼗⼆条、第三⼗三条、第三⼗六条规定
应当追回的财产的；
（⼆）发现破产⼈有应当供分配的其他财产的。
有前款规定情形，但财产数量不⾜以⽀付分配费⽤的，不再进⾏追加分配，由
⼈⺠法院将其上交国库。
第一百二十四条 破产⼈的保证⼈和其他连带债务⼈，在破产程序终结后，对
债权⼈依照破产清算程序未受清偿的债权，依法继续承担清偿责任。
第十一章 法律责任
第一百二十五条 企业董事、监事或者⾼级管理⼈员违反忠实义务、勤勉义
务，致使所在企业破产的，依法承担⺠事责任。
有前款规定情形的⼈员，⾃破产程序终结之⽇起三年内不得担任任何企业的董
事、监事、⾼级管理⼈员。
第一百二十六条 有义务列席债权⼈会议的债务⼈的有关⼈员，经⼈⺠法院传
唤，⽆正当理由拒不列席债权⼈会议的，⼈⺠法院可以拘传，并依法处以罚款。债
务⼈的有关⼈员违反本法规定，拒不陈述、回答，或者作虚假陈述、回答的，⼈⺠
法院可以依法处以罚款。
第一百二十七条 债务⼈违反本法规定，拒不向⼈⺠法院提交或者提交不真实
的财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告以及职⼯⼯资的⽀付情
况和社会保险费⽤的缴纳情况的，⼈⺠法院可以对直接责任⼈员依法处以罚款。
债务⼈违反本法规定，拒不向管理⼈移交财产、印章和账簿、⽂书等资料的，
或者伪造、销毁有关财产证据材料⽽使财产状况不明的，⼈⺠法院可以对直接责任
⼈员依法处以罚款。
第一百二十八条 债务⼈有本法第三⼗⼀条、第三⼗⼆条、第三⼗三条规定的
⾏为，损害债权⼈利益的，债务⼈的法定代表⼈和其他直接责任⼈员依法承担赔偿
责任。
第一百二十九条 债务⼈的有关⼈员违反本法规定，擅⾃离开住所地的，⼈⺠
法院可以予以训诫、拘留，可以依法并处罚款。
第一百三十条 管理⼈未依照本法规定勤勉尽责，忠实执⾏职务的，⼈⺠法院
可以依法处以罚款；给债权⼈、债务⼈或者第三⼈造成损失的，依法承担赔偿责
任。
第一百三十一条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十二章 附则
第一百三十二条 本法施⾏后，破产⼈在本法公布之⽇前所⽋职⼯的⼯资和医
疗、伤残补助、抚恤费⽤，所⽋的应当划⼊职⼯个⼈账⼾的基本养⽼保险、基本医
疗保险费⽤，以及法律、⾏政法规规定应当⽀付给职⼯的补偿⾦，依照本法第⼀百
⼀⼗三条的规定清偿后不⾜以清偿的部分，以本法第⼀百零九条规定的特定财产优
先于对该特定财产享有担保权的权利⼈受偿。
第一百三十三条 在本法施⾏前国务院规定的期限和范围内的国有企业实施破
产的特殊事宜，按照国务院有关规定办理。
第一百三十四条 商业银⾏、证券公司、保险公司等⾦融机构有本法第⼆条规
定情形的，国务院⾦融监督管理机构可以向⼈⺠法院提出对该⾦融机构进⾏重整或
者破产清算的申请。国务院⾦融监督管理机构依法对出现重⼤经营⻛险的⾦融机构
采取接管、托管等措施的，可以向⼈⺠法院申请中⽌以该⾦融机构为被告或者被执
⾏⼈的⺠事诉讼程序或者执⾏程序。
⾦融机构实施破产的，国务院可以依据本法和其他有关法律的规定制定实施办
法。
第一百三十五条 其他法律规定企业法⼈以外的组织的清算，属于破产清算
的，参照适⽤本法规定的程序。
第一百三十六条 本法⾃2007年6⽉1⽇起施⾏，《中华⼈⺠共和国企业破产法
（试⾏）》同时废⽌。