⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 处罚的种类和适⽤
第三章 违反治安管理的⾏为和处罚
第⼀节 扰乱公共秩序的⾏为和处罚
第⼆节 妨害公共安全的⾏为和处罚
第三节 侵犯⼈⾝权利、财产权利的⾏为和处罚
第四节 妨害社会管理的⾏为和处罚
第四章 处罚程序
第⼀节 调查
第⼆节 决定
第三节 执⾏
第五章 执法监督
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为维护社会治安秩序，保障公共安全，保护公⺠、法⼈和其他组织的
合法权益，规范和保障公安机关及其⼈⺠警察依法履⾏治安管理职责，制定本法。
第二条 扰乱公共秩序，妨害公共安全，侵犯⼈⾝权利、财产权利，妨害社会
管理，具有社会危害性，依照《中华⼈⺠共和国刑法》的规定构成犯罪的，依法追
究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由公安机关依照本法给予治安管理处罚。
第三条 治安管理处罚的程序，适⽤本法的规定；本法没有规定的，适⽤《中
华⼈⺠共和国⾏政处罚法》的有关规定。
第四条 在中华⼈⺠共和国领域内发⽣的违反治安管理⾏为，除法律有特别规
定的外，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国船舶和航空器内发⽣的违反治安管理⾏为，除法律有特别规
定的外，适⽤本法。
第五条 治安管理处罚必须以事实为依据，与违反治安管理⾏为的性质、情节
以及社会危害程度相当。
实施治安管理处罚，应当公开、公正，尊重和保障⼈权，保护公⺠的⼈格尊
严。
办理治安案件应当坚持教育与处罚相结合的原则。
第六条 各级⼈⺠政府应当加强社会治安综合治理，采取有效措施，化解社会
⽭盾，增进社会和谐，维护社会稳定。
第七条 国务院公安部⻔负责全国的治安管理⼯作。县级以上地⽅各级⼈⺠政
府公安机关负责本⾏政区域内的治安管理⼯作。
治安案件的管辖由国务院公安部⻔规定。
第八条 违反治安管理的⾏为对他⼈造成损害的，⾏为⼈或者其监护⼈应当依
法承担⺠事责任。
第九条 对于因⺠间纠纷引起的打架⽃殴或者损毁他⼈财物等违反治安管理⾏
为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。经公安机关调解，当事⼈达成协议的，
不予处罚。经调解未达成协议或者达成协议后不履⾏的，公安机关应当依照本法的
规定对违反治安管理⾏为⼈给予处罚，并告知当事⼈可以就⺠事争议依法向⼈⺠法
院提起⺠事诉讼。
第二章 处罚的种类和适用
第十条 治安管理处罚的种类分为:
（⼀）警告；
（⼆）罚款；
（三）⾏政拘留；
（四）吊销公安机关发放的许可证。
对违反治安管理的外国⼈，可以附加适⽤限期出境或者驱逐出境。
第十一条 办理治安案件所查获的毒品、淫秽物品等违禁品，赌具、赌资，吸
⻝、注射毒品的⽤具以及直接⽤于实施违反治安管理⾏为的本⼈所有的⼯具，应当
收缴，按照规定处理。
违反治安管理所得的财物，追缴退还被侵害⼈；没有被侵害⼈的，登记造册，
公开拍卖或者按照国家有关规定处理，所得款项上缴国库。
第十二条 已满⼗四周岁不满⼗⼋周岁的⼈违反治安管理的，从轻或者减轻处
罚；不满⼗四周岁的⼈违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护⼈严加管
教。
第十三条 精神病⼈在不能辨认或者不能控制⾃⼰⾏为的时候违反治安管理
的，不予处罚，但是应当责令其监护⼈严加看管和治疗。间歇性的精神病⼈在精神
正常的时候违反治安管理的，应当给予处罚。
第十四条 盲⼈或者⼜聋⼜哑的⼈违反治安管理的，可以从轻、减轻或者不予
处罚。
第十五条 醉酒的⼈违反治安管理的，应当给予处罚。
醉酒的⼈在醉酒状态中，对本⼈有危险或者对他⼈的⼈⾝、财产或者公共安全
有威胁的，应当对其采取保护性措施约束⾄酒醒。
第十六条 有两种以上违反治安管理⾏为的，分别决定，合并执⾏。⾏政拘留
处罚合并执⾏的，最⻓不超过⼆⼗⽇。
第十七条 共同违反治安管理的，根据违反治安管理⾏为⼈在违反治安管理⾏
为中所起的作⽤，分别处罚。
教唆、胁迫、诱骗他⼈违反治安管理的，按照其教唆、胁迫、诱骗的⾏为处
罚。
第十八条 单位违反治安管理的，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员依照本法的规定处罚。其他法律、⾏政法规对同⼀⾏为规定给予单位处罚的，依
照其规定处罚。
第十九条 违反治安管理有下列情形之⼀的，减轻处罚或者不予处罚:
（⼀）情节特别轻微的；
（⼆）主动消除或者减轻违法后果，并取得被侵害⼈谅解的；
（三）出于他⼈胁迫或者诱骗的；
（四）主动投案，向公安机关如实陈述⾃⼰的违法⾏为的；
（五）有⽴功表现的。
第二十条 违反治安管理有下列情形之⼀的，从重处罚:
（⼀）有较严重后果的；
（⼆）教唆、胁迫、诱骗他⼈违反治安管理的；
（三）对报案⼈、控告⼈、举报⼈、证⼈打击报复的；
（四）六个⽉内曾受过治安管理处罚的。
第二十一条 违反治安管理⾏为⼈有下列情形之⼀，依照本法应当给予⾏政拘
留处罚的，不执⾏⾏政拘留处罚:
（⼀）已满⼗四周岁不满⼗六周岁的；
（⼆）已满⼗六周岁不满⼗⼋周岁，初次违反治安管理的；
（三）七⼗周岁以上的；
（四）怀孕或者哺乳⾃⼰不满⼀周岁婴⼉的。
第二十二条 违反治安管理⾏为在六个⽉内没有被公安机关发现的，不再处
罚。
前款规定的期限，从违反治安管理⾏为发⽣之⽇起计算；违反治安管理⾏为有
连续或者继续状态的，从⾏为终了之⽇起计算。
第三章 违反治安管理的行为和处罚
第一节 扰乱公共秩序的行为和处罚
第二十三条 有下列⾏为之⼀的，处警告或者⼆百元以下罚款；情节较重的，
处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）扰乱机关、团体、企业、事业单位秩序，致使⼯作、⽣产、营业、医疗、
教学、科研不能正常进⾏，尚未造成严重损失的；
（⼆）扰乱⻋站、港⼝、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公共场所秩
序的；
（三）扰乱公共汽⻋、电⻋、⽕⻋、船舶、航空器或者其他公共交通⼯具上的秩
序的；
（四）⾮法拦截或者强登、扒乘机动⻋、船舶、航空器以及其他交通⼯具，影响
交通⼯具正常⾏驶的；
（五）破坏依法进⾏的选举秩序的。
聚众实施前款⾏为的，对⾸要分⼦处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千
元以下罚款。
第二十四条 有下列⾏为之⼀，扰乱⽂化、体育等⼤型群众性活动秩序的，处
警告或者⼆百元以下罚款；情节严重的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百
元以下罚款:
（⼀）强⾏进⼊场内的；
（⼆）违反规定，在场内燃放烟花爆⽵或者其他物品的；
（三）展⽰侮辱性标语、条幅等物品的；
（四）围攻裁判员、运动员或者其他⼯作⼈员的；
（五）向场内投掷杂物，不听制⽌的；
（六）扰乱⼤型群众性活动秩序的其他⾏为。
因扰乱体育⽐赛秩序被处以拘留处罚的，可以同时责令其⼗⼆个⽉内不得进⼊
体育场馆观看同类⽐赛；违反规定进⼊体育场馆的，强⾏带离现场。
第二十五条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元
以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款:
（⼀）散布谣⾔，谎报险情、疫情、警情或者以其他⽅法故意扰乱公共秩序的；
（⼆）投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危
险物质扰乱公共秩序的；
（三）扬⾔实施放⽕、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序的。
第二十六条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元
以下罚款；情节较重的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千元以下罚款:
（⼀）结伙⽃殴的；
（⼆）追逐、拦截他⼈的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占⽤公私财物的；
（四）其他寻衅滋事⾏为。
第二十七条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千
元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）组织、教唆、胁迫、诱骗、煽动他⼈从事邪教、会道⻔活动或者利⽤邪
教、会道⻔、迷信活动，扰乱社会秩序、损害他⼈⾝体健康的；
（⼆）冒⽤宗教、⽓功名义进⾏扰乱社会秩序、损害他⼈⾝体健康活动的。
第二十八条 违反国家规定，故意⼲扰⽆线电业务正常进⾏的，或者对正常运
⾏的⽆线电台（站）产⽣有害⼲扰，经有关主管部⻔指出后，拒不采取有效措施消
除的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留；情节严重的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留。
第二十九条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以下拘留；情节较重的，处五⽇以上
⼗⽇以下拘留:
（⼀）违反国家规定，侵⼊计算机信息系统，造成危害的；
（⼆）违反国家规定，对计算机信息系统功能进⾏删除、修改、增加、⼲扰，造
成计算机信息系统不能正常运⾏的；
（三）违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理、传输的数据和应⽤程序
进⾏删除、修改、增加的；
（四）故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机信息系统正常运⾏
的。
第二节 妨害公共安全的行为和处罚
第三十条 违反国家规定，制造、买卖、储存、运输、邮寄、携带、使⽤、提
供、处置爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质的，
处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留。
第三十一条 爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险
物质被盗、被抢或者丢失，未按规定报告的，处五⽇以下拘留；故意隐瞒不报的，
处五⽇以上⼗⽇以下拘留。
第三十二条 ⾮法携带枪⽀、弹药或者弩、⼔⾸等国家规定的管制器具的，处
五⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处警告或者⼆百元以下罚
款。
⾮法携带枪⽀、弹药或者弩、⼔⾸等国家规定的管制器具进⼊公共场所或者公
共交通⼯具的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款。
第三十三条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留:
（⼀）盗窃、损毁油⽓管道设施、电⼒电信设施、⼴播电视设施、⽔利防汛⼯程
设施或者⽔⽂监测、测量、⽓象测报、环境监测、地质监测、地震监测等公共设施
的；
（⼆）移动、损毁国家边境的界碑、界桩以及其他边境标志、边境设施或者领
⼟、领海标志设施的；
（三）⾮法进⾏影响国（边）界线⾛向的活动或者修建有碍国（边）境管理的设
施的。
第三十四条 盗窃、损坏、擅⾃移动使⽤中的航空设施，或者强⾏进⼊航空器
驾驶舱的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留。
在使⽤中的航空器上使⽤可能影响导航系统正常功能的器具、⼯具，不听劝阻
的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
第三十五条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元
以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款:
（⼀）盗窃、损毁或者擅⾃移动铁路设施、设备、机⻋⻋辆配件或者安全标志
的；
（⼆）在铁路线路上放置障碍物，或者故意向列⻋投掷物品的；
（三）在铁路线路、桥梁、涵洞处挖掘坑⽳、采⽯取沙的；
（四）在铁路线路上私设道⼝或者平交过道的。
第三十六条 擅⾃进⼊铁路防护⽹或者⽕⻋来临时在铁路线路上⾏⾛坐卧、抢
越铁路，影响⾏⻋安全的，处警告或者⼆百元以下罚款。
第三十七条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款；情节
严重的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）未经批准，安装、使⽤电⽹的，或者安装、使⽤电⽹不符合安全规定的；
（⼆）在⻋辆、⾏⼈通⾏的地⽅施⼯，对沟井坎⽳不设覆盖物、防围和警⽰标志
的，或者故意损毁、移动覆盖物、防围和警⽰标志的；
（三）盗窃、损毁路⾯井盖、照明等公共设施的。
第三十八条 举办⽂化、体育等⼤型群众性活动，违反有关规定，有发⽣安全
事故危险的，责令停⽌活动，⽴即疏散；对组织者处五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处
⼆百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
第三十九条 旅馆、饭店、影剧院、娱乐场、运动场、展览馆或者其他供社会
公众活动的场所的经营管理⼈员，违反安全规定，致使该场所有发⽣安全事故危
险，经公安机关责令改正，拒不改正的，处五⽇以下拘留。
第三节 侵犯人身权利、财产权利的行为和处罚
第四十条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并处五百元以上
⼀千元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处⼆百元以上五百元
以下罚款:
（⼀）组织、胁迫、诱骗不满⼗六周岁的⼈或者残疾⼈进⾏恐怖、残忍表演的；
（⼆）以暴⼒、威胁或者其他⼿段强迫他⼈劳动的；
（三）⾮法限制他⼈⼈⾝⾃由、⾮法侵⼊他⼈住宅或者⾮法搜查他⼈⾝体的。
第四十一条 胁迫、诱骗或者利⽤他⼈乞讨的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，
可以并处⼀千元以下罚款。
反复纠缠、强⾏讨要或者以其他滋扰他⼈的⽅式乞讨的，处五⽇以下拘留或者
警告。
第四十二条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款；情节
较重的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）写恐吓信或者以其他⽅法威胁他⼈⼈⾝安全的；
（⼆）公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
（三）捏造事实诬告陷害他⼈，企图使他⼈受到刑事追究或者受到治安管理处罚
的；
（四）对证⼈及其近亲属进⾏威胁、侮辱、殴打或者打击报复的；
（五）多次发送淫秽、侮辱、恐吓或者其他信息，⼲扰他⼈正常⽣活的；
（六）偷窥、偷拍、窃听、散布他⼈隐私的。
第四十三条 殴打他⼈的，或者故意伤害他⼈⾝体的，处五⽇以上⼗⽇以下拘
留，并处⼆百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以
下罚款。
有下列情形之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并处五百元以上⼀千元以下
罚款:
（⼀）结伙殴打、伤害他⼈的；
（⼆）殴打、伤害残疾⼈、孕妇、不满⼗四周岁的⼈或者六⼗周岁以上的⼈的；
（三）多次殴打、伤害他⼈或者⼀次殴打、伤害多⼈的。
第四十四条 猥亵他⼈的，或者在公共场所故意裸露⾝体，情节恶劣的，处五
⽇以上⼗⽇以下拘留；猥亵智⼒残疾⼈、精神病⼈、不满⼗四周岁的⼈或者有其他
严重情节的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留。
第四十五条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以下拘留或者警告:
（⼀）虐待家庭成员，被虐待⼈要求处理的；
（⼆）遗弃没有独⽴⽣活能⼒的被扶养⼈的。
第四十六条 强买强卖商品，强迫他⼈提供服务或者强迫他⼈接受服务的，处
五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处⼆百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以
下拘留或者五百元以下罚款。
第四十七条 煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，或者在出版物、计算机信息⽹络中刊
载⺠族歧视、侮辱内容的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千元以下罚
款。
第四十八条 冒领、隐匿、毁弃、私⾃开拆或者⾮法检查他⼈邮件的，处五⽇
以下拘留或者五百元以下罚款。
第四十九条 盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物的，
处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较重的，处⼗⽇以上⼗
五⽇以下拘留，可以并处⼀千元以下罚款。
第四节 妨害社会管理的行为和处罚
第五十条 有下列⾏为之⼀的，处警告或者⼆百元以下罚款；情节严重的，处
五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）拒不执⾏⼈⺠政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令的；
（⼆）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
（三）阻碍执⾏紧急任务的消防⻋、救护⻋、⼯程抢险⻋、警⻋等⻋辆通⾏的；
（四）强⾏冲闯公安机关设置的警戒带、警戒区的。
阻碍⼈⺠警察依法执⾏职务的，从重处罚。
第五十一条 冒充国家机关⼯作⼈员或者以其他虚假⾝份招摇撞骗的，处五⽇
以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者
五百元以下罚款。
冒充军警⼈员招摇撞骗的，从重处罚。
第五十二条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千
元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款:
（⼀）伪造、变造或者买卖国家机关、⼈⺠团体、企业、事业单位或者其他组织
的公⽂、证件、证明⽂件、印章的；
（⼆）买卖或者使⽤伪造、变造的国家机关、⼈⺠团体、企业、事业单位或者其
他组织的公⽂、证件、证明⽂件的；
（三）伪造、变造、倒卖⻋票、船票、航空客票、⽂艺演出票、体育⽐赛⼊场券
或者其他有价票证、凭证的；
（四）伪造、变造船舶⼾牌，买卖或者使⽤伪造、变造的船舶⼾牌，或者涂改船
舶发动机号码的。
第五十三条 船舶擅⾃进⼊、停靠国家禁⽌、限制进⼊的⽔域或者岛屿的，对
船舶负责⼈及有关责任⼈员处五百元以上⼀千元以下罚款；情节严重的，处五⽇以
下拘留，并处五百元以上⼀千元以下罚款。
第五十四条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并处五百元以
上⼀千元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款:
（⼀）违反国家规定，未经注册登记，以社会团体名义进⾏活动，被取缔后，仍
进⾏活动的；
（⼆）被依法撤销登记的社会团体，仍以社会团体名义进⾏活动的；
（三）未经许可，擅⾃经营按照国家规定需要由公安机关许可的⾏业的。
有前款第三项⾏为的，予以取缔。
取得公安机关许可的经营者，违反国家有关管理规定，情节严重的，公安机关
可以吊销许可证。
第五十五条 煽动、策划⾮法集会、游⾏、⽰威，不听劝阻的，处⼗⽇以上⼗
五⽇以下拘留。
第五十六条 旅馆业的⼯作⼈员对住宿的旅客不按规定登记姓名、⾝份证件种
类和号码的，或者明知住宿的旅客将危险物质带⼊旅馆，不予制⽌的，处⼆百元以
上五百元以下罚款。
旅馆业的⼯作⼈员明知住宿的旅客是犯罪嫌疑⼈员或者被公安机关通缉的⼈
员，不向公安机关报告的，处⼆百元以上五百元以下罚款；情节严重的，处五⽇以
下拘留，可以并处五百元以下罚款。
第五十七条 房屋出租⼈将房屋出租给⽆⾝份证件的⼈居住的，或者不按规定
登记承租⼈姓名、⾝份证件种类和号码的，处⼆百元以上五百元以下罚款。
房屋出租⼈明知承租⼈利⽤出租房屋进⾏犯罪活动，不向公安机关报告的，处
⼆百元以上五百元以下罚款；情节严重的，处五⽇以下拘留，可以并处五百元以下
罚款。
第五十八条 违反关于社会⽣活噪声污染防治的法律规定，制造噪声⼲扰他⼈
正常⽣活的，处警告；警告后不改正的，处⼆百元以上五百元以下罚款。
第五十九条 有下列⾏为之⼀的，处五百元以上⼀千元以下罚款；情节严重
的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处五百元以上⼀千元以下罚款:
（⼀）典当业⼯作⼈员承接典当的物品，不查验有关证明、不履⾏登记⼿续，或
者明知是违法犯罪嫌疑⼈、赃物，不向公安机关报告的；
（⼆）违反国家规定，收购铁路、油⽥、供电、电信、矿⼭、⽔利、测量和城市
公⽤设施等废旧专⽤器材的；
（三）收购公安机关通报寻查的赃物或者有赃物嫌疑的物品的；
（四）收购国家禁⽌收购的其他物品的。
第六十条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处⼆百元以上五
百元以下罚款:
（⼀）隐藏、转移、变卖或者损毁⾏政执法机关依法扣押、查封、冻结的财物
的；
（⼆）伪造、隐匿、毁灭证据或者提供虚假证⾔、谎报案情，影响⾏政执法机关
依法办案的；
（三）明知是赃物⽽窝藏、转移或者代为销售的；
（四）被依法执⾏管制、剥夺政治权利或者在缓刑、暂予监外执⾏中的罪犯或者
被依法采取刑事强制措施的⼈，有违反法律、⾏政法规或者国务院有关部⻔的监督
管理规定的⾏为。
第六十一条 协助组织或者运送他⼈偷越国（边）境的，处⼗⽇以上⼗五⽇以
下拘留，并处⼀千元以上五千元以下罚款。
第六十二条 为偷越国（边）境⼈员提供条件的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留，
并处五百元以上⼆千元以下罚款。
偷越国（边）境的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
第六十三条 有下列⾏为之⼀的，处警告或者⼆百元以下罚款；情节较重的，
处五⽇以上⼗⽇以下拘留，并处⼆百元以上五百元以下罚款:
（⼀）刻划、涂污或者以其他⽅式故意损坏国家保护的⽂物、名胜古迹的；
（⼆）违反国家规定，在⽂物保护单位附近进⾏爆破、挖掘等活动，危及⽂物安
全的。
第六十四条 有下列⾏为之⼀的，处五百元以上⼀千元以下罚款；情节严重
的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并处五百元以上⼀千元以下罚款:
（⼀）偷开他⼈机动⻋的；
（⼆）未取得驾驶证驾驶或者偷开他⼈航空器、机动船舶的。
第六十五条 有下列⾏为之⼀的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留；情节严重的，处
⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀千元以下罚款:
（⼀）故意破坏、污损他⼈坟墓或者毁坏、丢弃他⼈⼫⻣、⻣灰的；
（⼆）在公共场所停放⼫体或者因停放⼫体影响他⼈正常⽣活、⼯作秩序，不听
劝阻的。
第六十六条 卖淫、嫖娼的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五千元以
下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
在公共场所拉客招嫖的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
第六十七条 引诱、容留、介绍他⼈卖淫的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处五千元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款。
第六十八条 制作、运输、复制、出售、出租淫秽的书刊、图⽚、影⽚、⾳像
制品等淫秽物品或者利⽤计算机信息⽹络、电话以及其他通讯⼯具传播淫秽信息
的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处三千元以下罚款；情节较轻的，处五⽇
以下拘留或者五百元以下罚款。
第六十九条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并处五百元以
上⼀千元以下罚款:
（⼀）组织播放淫秽⾳像的；
（⼆）组织或者进⾏淫秽表演的；
（三）参与聚众淫乱活动的。
明知他⼈从事前款活动，为其提供条件的，依照前款的规定处罚。
第七十条 以营利为⽬的，为赌博提供条件的，或者参与赌博赌资较⼤的，处
五⽇以下拘留或者五百元以下罚款；情节严重的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，并
处五百元以上三千元以下罚款。
第七十一条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处三千
元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款:
（⼀）⾮法种植罂粟不满五百株或者其他少量毒品原植物的；
（⼆）⾮法买卖、运输、携带、持有少量未经灭活的罂粟等毒品原植物种⼦或者
幼苗的；
（三）⾮法运输、买卖、储存、使⽤少量罂粟壳的。
有前款第⼀项⾏为，在成熟前⾃⾏铲除的，不予处罚。
第七十二条 有下列⾏为之⼀的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼆千
元以下罚款；情节较轻的，处五⽇以下拘留或者五百元以下罚款:
（⼀）⾮法持有鸦⽚不满⼆百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满⼗克或者其他少量
毒品的；
（⼆）向他⼈提供毒品的；
（三）吸⻝、注射毒品的；
（四）胁迫、欺骗医务⼈员开具⿇醉药品、精神药品的。
第七十三条 教唆、引诱、欺骗他⼈吸⻝、注射毒品的，处⼗⽇以上⼗五⽇以
下拘留，并处五百元以上⼆千元以下罚款。
第七十四条 旅馆业、饮⻝服务业、⽂化娱乐业、出租汽⻋业等单位的⼈员，
在公安机关查处吸毒、赌博、卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪⾏为⼈通⻛报信的，
处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留。
第七十五条 饲养动物，⼲扰他⼈正常⽣活的，处警告；警告后不改正的，或
者放任动物恐吓他⼈的，处⼆百元以上五百元以下罚款。
驱使动物伤害他⼈的，依照本法第四⼗三条第⼀款的规定处罚。
第七十六条 有本法第六⼗七条、第六⼗⼋条、第七⼗条的⾏为，屡教不改
的，可以按照国家规定采取强制性教育措施。
第四章 处罚程序
第一节 调查
第七十七条 公安机关对报案、控告、举报或者违反治安管理⾏为⼈主动投
案，以及其他⾏政主管部⻔、司法机关移送的违反治安管理案件，应当及时受理，
并进⾏登记。
第七十八条 公安机关受理报案、控告、举报、投案后，认为属于违反治安管
理⾏为的，应当⽴即进⾏调查；认为不属于违反治安管理⾏为的，应当告知报案
⼈、控告⼈、举报⼈、投案⼈，并说明理由。
第七十九条 公安机关及其⼈⺠警察对治安案件的调查，应当依法进⾏。严禁
刑讯逼供或者采⽤威胁、引诱、欺骗等⾮法⼿段收集证据。
以⾮法⼿段收集的证据不得作为处罚的根据。
第八十条 公安机关及其⼈⺠警察在办理治安案件时，对涉及的国家秘密、商
业秘密或者个⼈隐私，应当予以保密。
第八十一条 ⼈⺠警察在办理治安案件过程中，遇有下列情形之⼀的，应当回
避；违反治安管理⾏为⼈、被侵害⼈或者其法定代理⼈也有权要求他们回避:
（⼀）是本案当事⼈或者当事⼈的近亲属的；
（⼆）本⼈或者其近亲属与本案有利害关系的；
（三）与本案当事⼈有其他关系，可能影响案件公正处理的。
⼈⺠警察的回避，由其所属的公安机关决定；公安机关负责⼈的回避，由上⼀
级公安机关决定。
第八十二条 需要传唤违反治安管理⾏为⼈接受调查的，经公安机关办案部⻔
负责⼈批准，使⽤传唤证传唤。对现场发现的违反治安管理⾏为⼈，⼈⺠警察经出
⽰⼯作证件，可以⼝头传唤，但应当在询问笔录中注明。
公安机关应当将传唤的原因和依据告知被传唤⼈。对⽆正当理由不接受传唤或
者逃避传唤的⼈，可以强制传唤。
第八十三条 对违反治安管理⾏为⼈，公安机关传唤后应当及时询问查证，询
问查证的时间不得超过⼋⼩时；情况复杂，依照本法规定可能适⽤⾏政拘留处罚
的，询问查证的时间不得超过⼆⼗四⼩时。
公安机关应当及时将传唤的原因和处所通知被传唤⼈家属。
第八十四条 询问笔录应当交被询问⼈核对；对没有阅读能⼒的，应当向其宣
读。记载有遗漏或者差错的，被询问⼈可以提出补充或者更正。被询问⼈确认笔录
⽆误后，应当签名或者盖章，询问的⼈⺠警察也应当在笔录上签名。
被询问⼈要求就被询问事项⾃⾏提供书⾯材料的，应当准许；必要时，⼈⺠警
察也可以要求被询问⼈⾃⾏书写。
询问不满⼗六周岁的违反治安管理⾏为⼈，应当通知其⽗⺟或者其他监护⼈到
场。
第八十五条 ⼈⺠警察询问被侵害⼈或者其他证⼈，可以到其所在单位或者住
处进⾏；必要时，也可以通知其到公安机关提供证⾔。
⼈⺠警察在公安机关以外询问被侵害⼈或者其他证⼈，应当出⽰⼯作证件。
询问被侵害⼈或者其他证⼈，同时适⽤本法第⼋⼗四条的规定。
第八十六条 询问聋哑的违反治安管理⾏为⼈、被侵害⼈或者其他证⼈，应当
有通晓⼿语的⼈提供帮助，并在笔录上注明。
询问不通晓当地通⽤的语⾔⽂字的违反治安管理⾏为⼈、被侵害⼈或者其他证
⼈，应当配备翻译⼈员，并在笔录上注明。
第八十七条 公安机关对与违反治安管理⾏为有关的场所、物品、⼈⾝可以进
⾏检查。检查时，⼈⺠警察不得少于⼆⼈，并应当出⽰⼯作证件和县级以上⼈⺠政
府公安机关开具的检查证明⽂件。对确有必要⽴即进⾏检查的，⼈⺠警察经出⽰⼯
作证件，可以当场检查，但检查公⺠住所应当出⽰县级以上⼈⺠政府公安机关开具
的检查证明⽂件。
检查妇⼥的⾝体，应当由⼥性⼯作⼈员进⾏。
第八十八条 检查的情况应当制作检查笔录，由检查⼈、被检查⼈和⻅证⼈签
名或者盖章；被检查⼈拒绝签名的，⼈⺠警察应当在笔录上注明。
第八十九条 公安机关办理治安案件，对与案件有关的需要作为证据的物品，
可以扣押；对被侵害⼈或者善意第三⼈合法占有的财产，不得扣押，应当予以登
记。对与案件⽆关的物品，不得扣押。
对扣押的物品，应当会同在场⻅证⼈和被扣押物品持有⼈查点清楚，当场开列
清单⼀式⼆份，由调查⼈员、⻅证⼈和持有⼈签名或者盖章，⼀份交给持有⼈，另
⼀份附卷备查。
对扣押的物品，应当妥善保管，不得挪作他⽤；对不宜⻓期保存的物品，按照
有关规定处理。经查明与案件⽆关的，应当及时退还；经核实属于他⼈合法财产
的，应当登记后⽴即退还；满六个⽉⽆⼈对该财产主张权利或者⽆法查清权利⼈
的，应当公开拍卖或者按照国家有关规定处理，所得款项上缴国库。
第九十条 为了查明案情，需要解决案件中有争议的专⻔性问题的，应当指派
或者聘请具有专⻔知识的⼈员进⾏鉴定；鉴定⼈鉴定后，应当写出鉴定意⻅，并且
签名。
第二节 决定
第九十一条 治安管理处罚由县级以上⼈⺠政府公安机关决定；其中警告、五
百元以下的罚款可以由公安派出所决定。
第九十二条 对决定给予⾏政拘留处罚的⼈，在处罚前已经采取强制措施限制
⼈⾝⾃由的时间，应当折抵。限制⼈⾝⾃由⼀⽇，折抵⾏政拘留⼀⽇。
第九十三条 公安机关查处治安案件，对没有本⼈陈述，但其他证据能够证明
案件事实的，可以作出治安管理处罚决定。但是，只有本⼈陈述，没有其他证据证
明的，不能作出治安管理处罚决定。
第九十四条 公安机关作出治安管理处罚决定前，应当告知违反治安管理⾏为
⼈作出治安管理处罚的事实、理由及依据，并告知违反治安管理⾏为⼈依法享有的
权利。
违反治安管理⾏为⼈有权陈述和申辩。公安机关必须充分听取违反治安管理⾏
为⼈的意⻅，对违反治安管理⾏为⼈提出的事实、理由和证据，应当进⾏复核；违
反治安管理⾏为⼈提出的事实、理由或者证据成⽴的，公安机关应当采纳。
公安机关不得因违反治安管理⾏为⼈的陈述、申辩⽽加重处罚。
第九十五条 治安案件调查结束后，公安机关应当根据不同情况，分别作出以
下处理:
（⼀）确有依法应当给予治安管理处罚的违法⾏为的，根据情节轻重及具体情
况，作出处罚决定；
（⼆）依法不予处罚的，或者违法事实不能成⽴的，作出不予处罚决定；
（三）违法⾏为已涉嫌犯罪的，移送主管机关依法追究刑事责任；
（四）发现违反治安管理⾏为⼈有其他违法⾏为的，在对违反治安管理⾏为作出
处罚决定的同时，通知有关⾏政主管部⻔处理。
第九十六条 公安机关作出治安管理处罚决定的，应当制作治安管理处罚决定
书。决定书应当载明下列内容:
（⼀）被处罚⼈的姓名、性别、年龄、⾝份证件的名称和号码、住址；
（⼆）违法事实和证据；
（三）处罚的种类和依据；
（四）处罚的执⾏⽅式和期限；
（五）对处罚决定不服，申请⾏政复议、提起⾏政诉讼的途径和期限；
（六）作出处罚决定的公安机关的名称和作出决定的⽇期。
决定书应当由作出处罚决定的公安机关加盖印章。
第九十七条 公安机关应当向被处罚⼈宣告治安管理处罚决定书，并当场交付
被处罚⼈；⽆法当场向被处罚⼈宣告的，应当在⼆⽇内送达被处罚⼈。决定给予⾏
政拘留处罚的，应当及时通知被处罚⼈的家属。
有被侵害⼈的，公安机关应当将决定书副本抄送被侵害⼈。
第九十八条 公安机关作出吊销许可证以及处⼆千元以上罚款的治安管理处罚
决定前，应当告知违反治安管理⾏为⼈有权要求举⾏听证；违反治安管理⾏为⼈要
求听证的，公安机关应当及时依法举⾏听证。
第九十九条 公安机关办理治安案件的期限，⾃受理之⽇起不得超过三⼗⽇；
案情重⼤、复杂的，经上⼀级公安机关批准，可以延⻓三⼗⽇。
为了查明案情进⾏鉴定的期间，不计⼊办理治安案件的期限。
第一百条 违反治安管理⾏为事实清楚，证据确凿，处警告或者⼆百元以下罚
款的，可以当场作出治安管理处罚决定。
第一百零一条 当场作出治安管理处罚决定的，⼈⺠警察应当向违反治安管理
⾏为⼈出⽰⼯作证件，并填写处罚决定书。处罚决定书应当当场交付被处罚⼈；有
被侵害⼈的，并将决定书副本抄送被侵害⼈。
前款规定的处罚决定书，应当载明被处罚⼈的姓名、违法⾏为、处罚依据、罚
款数额、时间、地点以及公安机关名称，并由经办的⼈⺠警察签名或者盖章。
当场作出治安管理处罚决定的，经办的⼈⺠警察应当在⼆⼗四⼩时内报所属公
安机关备案。
第一百零二条 被处罚⼈对治安管理处罚决定不服的，可以依法申请⾏政复议
或者提起⾏政诉讼。
第三节 执行
第一百零三条 对被决定给予⾏政拘留处罚的⼈，由作出决定的公安机关送达
拘留所执⾏。
第一百零四条 受到罚款处罚的⼈应当⾃收到处罚决定书之⽇起⼗五⽇内，到
指定的银⾏缴纳罚款。但是，有下列情形之⼀的，⼈⺠警察可以当场收缴罚款:
（⼀）被处五⼗元以下罚款，被处罚⼈对罚款⽆异议的；
（⼆）在边远、⽔上、交通不便地区，公安机关及其⼈⺠警察依照本法的规定作
出罚款决定后，被处罚⼈向指定的银⾏缴纳罚款确有困难，经被处罚⼈提出的；
（三）被处罚⼈在当地没有固定住所，不当场收缴事后难以执⾏的。
第一百零五条 ⼈⺠警察当场收缴的罚款，应当⾃收缴罚款之⽇起⼆⽇内，交
⾄所属的公安机关；在⽔上、旅客列⻋上当场收缴的罚款，应当⾃抵岸或者到站之
⽇起⼆⽇内，交⾄所属的公安机关；公安机关应当⾃收到罚款之⽇起⼆⽇内将罚款
缴付指定的银⾏。
第一百零六条 ⼈⺠警察当场收缴罚款的，应当向被处罚⼈出具省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府财政部⻔统⼀制发的罚款收据；不出具统⼀制发的罚款收据的，被
处罚⼈有权拒绝缴纳罚款。
第一百零七条 被处罚⼈不服⾏政拘留处罚决定，申请⾏政复议、提起⾏政诉
讼的，可以向公安机关提出暂缓执⾏⾏政拘留的申请。公安机关认为暂缓执⾏⾏政
拘留不致发⽣社会危险的，由被处罚⼈或者其近亲属提出符合本法第⼀百零⼋条规
定条件的担保⼈，或者按每⽇⾏政拘留⼆百元的标准交纳保证⾦，⾏政拘留的处罚
决定暂缓执⾏。
第一百零八条 担保⼈应当符合下列条件:
（⼀）与本案⽆牵连；
（⼆）享有政治权利，⼈⾝⾃由未受到限制；
（三）在当地有常住⼾⼝和固定住所；
（四）有能⼒履⾏担保义务。
第一百零九条 担保⼈应当保证被担保⼈不逃避⾏政拘留处罚的执⾏。
担保⼈不履⾏担保义务，致使被担保⼈逃避⾏政拘留处罚的执⾏的，由公安机
关对其处三千元以下罚款。
第一百一十条 被决定给予⾏政拘留处罚的⼈交纳保证⾦，暂缓⾏政拘留后，
逃避⾏政拘留处罚的执⾏的，保证⾦予以没收并上缴国库，已经作出的⾏政拘留决
定仍应执⾏。
第一百一十一条 ⾏政拘留的处罚决定被撤销，或者⾏政拘留处罚开始执⾏
的，公安机关收取的保证⾦应当及时退还交纳⼈。
第五章 执法监督
第一百一十二条 公安机关及其⼈⺠警察应当依法、公正、严格、⾼效办理治
安案件，⽂明执法，不得徇私舞弊。
第一百一十三条 公安机关及其⼈⺠警察办理治安案件，禁⽌对违反治安管理
⾏为⼈打骂、虐待或者侮辱。
第一百一十四条 公安机关及其⼈⺠警察办理治安案件，应当⾃觉接受社会和
公⺠的监督。
公安机关及其⼈⺠警察办理治安案件，不严格执法或者有违法违纪⾏为的，任
何单位和个⼈都有权向公安机关或者⼈⺠检察院、⾏政监察机关检举、控告；收到
检举、控告的机关，应当依据职责及时处理。
第一百一十五条 公安机关依法实施罚款处罚，应当依照有关法律、⾏政法规
的规定，实⾏罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款应当全部上缴国库。
第一百一十六条 ⼈⺠警察办理治安案件，有下列⾏为之⼀的，依法给予⾏政
处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）刑讯逼供、体罚、虐待、侮辱他⼈的；
（⼆）超过询问查证的时间限制⼈⾝⾃由的；
（三）不执⾏罚款决定与罚款收缴分离制度或者不按规定将罚没的财物上缴国库
或者依法处理的；
（四）私分、侵占、挪⽤、故意损毁收缴、扣押的财物的；
（五）违反规定使⽤或者不及时返还被侵害⼈财物的；
（六）违反规定不及时退还保证⾦的；
（七）利⽤职务上的便利收受他⼈财物或者谋取其他利益的；
（⼋）当场收缴罚款不出具罚款收据或者不如实填写罚款数额的；
（九）接到要求制⽌违反治安管理⾏为的报警后，不及时出警的；
（⼗）在查处违反治安管理活动时，为违法犯罪⾏为⼈通⻛报信的；
（⼗⼀）有徇私舞弊、滥⽤职权，不依法履⾏法定职责的其他情形的。
办理治安案件的公安机关有前款所列⾏为的，对直接负责的主管⼈员和其他直
接责任⼈员给予相应的⾏政处分。
第一百一十七条 公安机关及其⼈⺠警察违法⾏使职权，侵犯公⺠、法⼈和其
他组织合法权益的，应当赔礼道歉；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。
第六章 附则
第一百一十八条 本法所称以上、以下、以内，包括本数。
第一百一十九条 本法⾃2006年3⽉1⽇起施⾏。1986年9⽉5⽇公布、1994年5⽉
12⽇修订公布的《中华⼈⺠共和国治安管理处罚条例》同时废⽌。