⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 受案范围
第三章 管辖
第四章 诉讼参加⼈
第五章 证据
第六章 起诉和受理
第七章 审理和判决
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 第⼀审普通程序
第三节 简易程序
第四节 第⼆审程序
第五节 审判监督程序
第⼋章 执⾏
第九章 涉外⾏政诉讼
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为保证⼈⺠法院公正、及时审理⾏政案件，解决⾏政争议，保护公
⺠、法⼈和其他组织的合法权益，监督⾏政机关依法⾏使职权，根据宪法，制定本
法。
第二条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政机关和⾏政机关⼯作⼈员的⾏政⾏
为侵犯其合法权益，有权依照本法向⼈⺠法院提起诉讼。
前款所称⾏政⾏为，包括法律、法规、规章授权的组织作出的⾏政⾏为。
第三条 ⼈⺠法院应当保障公⺠、法⼈和其他组织的起诉权利，对应当受理的
⾏政案件依法受理。
⾏政机关及其⼯作⼈员不得⼲预、阻碍⼈⺠法院受理⾏政案件。
被诉⾏政机关负责⼈应当出庭应诉。不能出庭的，应当委托⾏政机关相应的⼯
作⼈员出庭。
第四条 ⼈⺠法院依法对⾏政案件独⽴⾏使审判权，不受⾏政机关、社会团体
和个⼈的⼲涉。
⼈⺠法院设⾏政审判庭，审理⾏政案件。
第五条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，以事实为根据，以法律为准绳。
第六条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，对⾏政⾏为是否合法进⾏审查。
第七条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，依法实⾏合议、回避、公开审判和两审终审
制度。
第八条 当事⼈在⾏政诉讼中的法律地位平等。
第九条 各⺠族公⺠都有⽤本⺠族语⾔、⽂字进⾏⾏政诉讼的权利。
在少数⺠族聚居或者多⺠族共同居住的地区，⼈⺠法院应当⽤当地⺠族通⽤的
语⾔、⽂字进⾏审理和发布法律⽂书。
⼈⺠法院应当对不通晓当地⺠族通⽤的语⾔、⽂字的诉讼参与⼈提供翻译。
第十条 当事⼈在⾏政诉讼中有权进⾏辩论。
第十一条 ⼈⺠检察院有权对⾏政诉讼实⾏法律监督。
第二章 受案范围
第十二条 ⼈⺠法院受理公⺠、法⼈或者其他组织提起的下列诉讼:
（⼀）对⾏政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所
得、没收⾮法财物、罚款、警告等⾏政处罚不服的；
（⼆）对限制⼈⾝⾃由或者对财产的查封、扣押、冻结等⾏政强制措施和⾏政强
制执⾏不服的；
（三）申请⾏政许可，⾏政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对⾏政机
关作出的有关⾏政许可的其他决定不服的；
（四）对⾏政机关作出的关于确认⼟地、矿藏、⽔流、森林、⼭岭、草原、荒
地、滩涂、海域等⾃然资源的所有权或者使⽤权的决定不服的；
（五）对征收、征⽤决定及其补偿决定不服的；
（六）申请⾏政机关履⾏保护⼈⾝权、财产权等合法权益的法定职责，⾏政机关
拒绝履⾏或者不予答复的；
（七）认为⾏政机关侵犯其经营⾃主权或者农村⼟地承包经营权、农村⼟地经营
权的；
（⼋）认为⾏政机关滥⽤⾏政权⼒排除或者限制竞争的；
（九）认为⾏政机关违法集资、摊派费⽤或者违法要求履⾏其他义务的；
（⼗）认为⾏政机关没有依法⽀付抚恤⾦、最低⽣活保障待遇或者社会保险待遇
的；
（⼗⼀）认为⾏政机关不依法履⾏、未按照约定履⾏或者违法变更、解除政府特
许经营协议、⼟地房屋征收补偿协议等协议的；
（⼗⼆）认为⾏政机关侵犯其他⼈⾝权、财产权等合法权益的。
除前款规定外，⼈⺠法院受理法律、法规规定可以提起诉讼的其他⾏政案件。
第十三条 ⼈⺠法院不受理公⺠、法⼈或者其他组织对下列事项提起的诉讼:
（⼀）国防、外交等国家⾏为；
（⼆）⾏政法规、规章或者⾏政机关制定、发布的具有普遍约束⼒的决定、命
令；
（三）⾏政机关对⾏政机关⼯作⼈员的奖惩、任免等决定；
（四）法律规定由⾏政机关最终裁决的⾏政⾏为。
第三章 管辖
第十四条 基层⼈⺠法院管辖第⼀审⾏政案件。
第十五条 中级⼈⺠法院管辖下列第⼀审⾏政案件:
（⼀）对国务院部⻔或者县级以上地⽅⼈⺠政府所作的⾏政⾏为提起诉讼的案
件；
（⼆）海关处理的案件；
（三）本辖区内重⼤、复杂的案件；
（四）其他法律规定由中级⼈⺠法院管辖的案件。
第十六条 ⾼级⼈⺠法院管辖本辖区内重⼤、复杂的第⼀审⾏政案件。
第十七条 最⾼⼈⺠法院管辖全国范围内重⼤、复杂的第⼀审⾏政案件。
第十八条 ⾏政案件由最初作出⾏政⾏为的⾏政机关所在地⼈⺠法院管辖。经
复议的案件，也可以由复议机关所在地⼈⺠法院管辖。
经最⾼⼈⺠法院批准，⾼级⼈⺠法院可以根据审判⼯作的实际情况，确定若⼲
⼈⺠法院跨⾏政区域管辖⾏政案件。
第十九条 对限制⼈⾝⾃由的⾏政强制措施不服提起的诉讼，由被告所在地或
者原告所在地⼈⺠法院管辖。
第二十条 因不动产提起的⾏政诉讼，由不动产所在地⼈⺠法院管辖。
第二十一条 两个以上⼈⺠法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中⼀个⼈
⺠法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的⼈⺠法院提起诉讼的，由最先⽴案的
⼈⺠法院管辖。
第二十二条 ⼈⺠法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权
的⼈⺠法院，受移送的⼈⺠法院应当受理。受移送的⼈⺠法院认为受移送的案件按
照规定不属于本院管辖的，应当报请上级⼈⺠法院指定管辖，不得再⾃⾏移送。
第二十三条 有管辖权的⼈⺠法院由于特殊原因不能⾏使管辖权的，由上级⼈
⺠法院指定管辖。
⼈⺠法院对管辖权发⽣争议，由争议双⽅协商解决。协商不成的，报它们的共
同上级⼈⺠法院指定管辖。
第二十四条 上级⼈⺠法院有权审理下级⼈⺠法院管辖的第⼀审⾏政案件。
下级⼈⺠法院对其管辖的第⼀审⾏政案件，认为需要由上级⼈⺠法院审理或者
指定管辖的，可以报请上级⼈⺠法院决定。
第四章 诉讼参加人
第二十五条 ⾏政⾏为的相对⼈以及其他与⾏政⾏为有利害关系的公⺠、法⼈
或者其他组织，有权提起诉讼。
有权提起诉讼的公⺠死亡，其近亲属可以提起诉讼。
有权提起诉讼的法⼈或者其他组织终⽌，承受其权利的法⼈或者其他组织可以
提起诉讼。
⼈⺠检察院在履⾏职责中发现⽣态环境和资源保护、⻝品药品安全、国有财产
保护、国有⼟地使⽤权出让等领域负有监督管理职责的⾏政机关违法⾏使职权或者
不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向⾏政机关提出检察建
议，督促其依法履⾏职责。⾏政机关不依法履⾏职责的，⼈⺠检察院依法向⼈⺠法
院提起诉讼。
第二十六条 公⺠、法⼈或者其他组织直接向⼈⺠法院提起诉讼的，作出⾏政
⾏为的⾏政机关是被告。
经复议的案件，复议机关决定维持原⾏政⾏为的，作出原⾏政⾏为的⾏政机关
和复议机关是共同被告；复议机关改变原⾏政⾏为的，复议机关是被告。
复议机关在法定期限内未作出复议决定，公⺠、法⼈或者其他组织起诉原⾏政
⾏为的，作出原⾏政⾏为的⾏政机关是被告；起诉复议机关不作为的，复议机关是
被告。
两个以上⾏政机关作出同⼀⾏政⾏为的，共同作出⾏政⾏为的⾏政机关是共同
被告。
⾏政机关委托的组织所作的⾏政⾏为，委托的⾏政机关是被告。
⾏政机关被撤销或者职权变更的，继续⾏使其职权的⾏政机关是被告。
第二十七条 当事⼈⼀⽅或者双⽅为⼆⼈以上，因同⼀⾏政⾏为发⽣的⾏政案
件，或者因同类⾏政⾏为发⽣的⾏政案件、⼈⺠法院认为可以合并审理并经当事⼈
同意的，为共同诉讼。
第二十八条 当事⼈⼀⽅⼈数众多的共同诉讼，可以由当事⼈推选代表⼈进⾏
诉讼。代表⼈的诉讼⾏为对其所代表的当事⼈发⽣效⼒，但代表⼈变更、放弃诉讼
请求或者承认对⽅当事⼈的诉讼请求，应当经被代表的当事⼈同意。
第二十九条 公⺠、法⼈或者其他组织同被诉⾏政⾏为有利害关系但没有提起
诉讼，或者同案件处理结果有利害关系的，可以作为第三⼈申请参加诉讼，或者由
⼈⺠法院通知参加诉讼。
⼈⺠法院判决第三⼈承担义务或者减损第三⼈权益的，第三⼈有权依法提起上
诉。
第三十条 没有诉讼⾏为能⼒的公⺠，由其法定代理⼈代为诉讼。法定代理⼈
互相推诿代理责任的，由⼈⺠法院指定其中⼀⼈代为诉讼。
第三十一条 当事⼈、法定代理⼈，可以委托⼀⾄⼆⼈作为诉讼代理⼈。
下列⼈员可以被委托为诉讼代理⼈:
（⼀）律师、基层法律服务⼯作者；
（⼆）当事⼈的近亲属或者⼯作⼈员；
（三）当事⼈所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公⺠。
第三十二条 代理诉讼的律师，有权按照规定查阅、复制本案有关材料，有权
向有关组织和公⺠调查，收集与本案有关的证据。对涉及国家秘密、商业秘密和个
⼈隐私的材料，应当依照法律规定保密。
当事⼈和其他诉讼代理⼈有权按照规定查阅、复制本案庭审材料，但涉及国家
秘密、商业秘密和个⼈隐私的内容除外。
第五章 证据
第三十三条 证据包括:
（⼀）书证；
（⼆）物证；
（三）视听资料；
（四）电⼦数据；
（五）证⼈证⾔；
（六）当事⼈的陈述；
（七）鉴定意⻅；
（⼋）勘验笔录、现场笔录。
以上证据经法庭审查属实，才能作为认定案件事实的根据。
第三十四条 被告对作出的⾏政⾏为负有举证责任，应当提供作出该⾏政⾏为
的证据和所依据的规范性⽂件。
被告不提供或者⽆正当理由逾期提供证据，视为没有相应证据。但是，被诉⾏
政⾏为涉及第三⼈合法权益，第三⼈提供证据的除外。
第三十五条 在诉讼过程中，被告及其诉讼代理⼈不得⾃⾏向原告、第三⼈和
证⼈收集证据。
第三十六条 被告在作出⾏政⾏为时已经收集了证据，但因不可抗⼒等正当事
由不能提供的，经⼈⺠法院准许，可以延期提供。
原告或者第三⼈提出了其在⾏政处理程序中没有提出的理由或者证据的，经⼈
⺠法院准许，被告可以补充证据。
第三十七条 原告可以提供证明⾏政⾏为违法的证据。原告提供的证据不成⽴
的，不免除被告的举证责任。
第三十八条 在起诉被告不履⾏法定职责的案件中，原告应当提供其向被告提
出申请的证据。但有下列情形之⼀的除外:
（⼀）被告应当依职权主动履⾏法定职责的；
（⼆）原告因正当理由不能提供证据的。
在⾏政赔偿、补偿的案件中，原告应当对⾏政⾏为造成的损害提供证据。因被
告的原因导致原告⽆法举证的，由被告承担举证责任。
第三十九条 ⼈⺠法院有权要求当事⼈提供或者补充证据。
第四十条 ⼈⺠法院有权向有关⾏政机关以及其他组织、公⺠调取证据。但
是，不得为证明⾏政⾏为的合法性调取被告作出⾏政⾏为时未收集的证据。
第四十一条 与本案有关的下列证据，原告或者第三⼈不能⾃⾏收集的，可以
申请⼈⺠法院调取:
（⼀）由国家机关保存⽽须由⼈⺠法院调取的证据；
（⼆）涉及国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的证据；
（三）确因客观原因不能⾃⾏收集的其他证据。
第四十二条 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，诉讼参加⼈可以向
⼈⺠法院申请保全证据，⼈⺠法院也可以主动采取保全措施。
第四十三条 证据应当在法庭上出⽰，并由当事⼈互相质证。对涉及国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私的证据，不得在公开开庭时出⽰。
⼈⺠法院应当按照法定程序，全⾯、客观地审查核实证据。对未采纳的证据应
当在裁判⽂书中说明理由。
以⾮法⼿段取得的证据，不得作为认定案件事实的根据。
第六章 起诉和受理
第四十四条 对属于⼈⺠法院受案范围的⾏政案件，公⺠、法⼈或者其他组织
可以先向⾏政机关申请复议，对复议决定不服的，再向⼈⺠法院提起诉讼；也可以
直接向⼈⺠法院提起诉讼。
法律、法规规定应当先向⾏政机关申请复议，对复议决定不服再向⼈⺠法院提
起诉讼的，依照法律、法规的规定。
第四十五条 公⺠、法⼈或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定
书之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的，申请⼈可以在
复议期满之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院提起诉讼。法律另有规定的除外。
第四十六条 公⺠、法⼈或者其他组织直接向⼈⺠法院提起诉讼的，应当⾃知
道或者应当知道作出⾏政⾏为之⽇起六个⽉内提出。法律另有规定的除外。
因不动产提起诉讼的案件⾃⾏政⾏为作出之⽇起超过⼆⼗年，其他案件⾃⾏政
⾏为作出之⽇起超过五年提起诉讼的，⼈⺠法院不予受理。
第四十七条 公⺠、法⼈或者其他组织申请⾏政机关履⾏保护其⼈⾝权、财产
权等合法权益的法定职责，⾏政机关在接到申请之⽇起两个⽉内不履⾏的，公⺠、
法⼈或者其他组织可以向⼈⺠法院提起诉讼。法律、法规对⾏政机关履⾏职责的期
限另有规定的，从其规定。
公⺠、法⼈或者其他组织在紧急情况下请求⾏政机关履⾏保护其⼈⾝权、财产
权等合法权益的法定职责，⾏政机关不履⾏的，提起诉讼不受前款规定期限的限
制。
第四十八条 公⺠、法⼈或者其他组织因不可抗⼒或者其他不属于其⾃⾝的原
因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。
公⺠、法⼈或者其他组织因前款规定以外的其他特殊情况耽误起诉期限的，在
障碍消除后⼗⽇内，可以申请延⻓期限，是否准许由⼈⺠法院决定。
第四十九条 提起诉讼应当符合下列条件:
（⼀）原告是符合本法第⼆⼗五条规定的公⺠、法⼈或者其他组织；
（⼆）有明确的被告；
（三）有具体的诉讼请求和事实根据；
（四）属于⼈⺠法院受案范围和受诉⼈⺠法院管辖。
第五十条 起诉应当向⼈⺠法院递交起诉状，并按照被告⼈数提出副本。
书写起诉状确有困难的，可以⼝头起诉，由⼈⺠法院记⼊笔录，出具注明⽇期
的书⾯凭证，并告知对⽅当事⼈。
第五十一条 ⼈⺠法院在接到起诉状时对符合本法规定的起诉条件的，应当登
记⽴案。
对当场不能判定是否符合本法规定的起诉条件的，应当接收起诉状，出具注明
收到⽇期的书⾯凭证，并在七⽇内决定是否⽴案。不符合起诉条件的，作出不予⽴
案的裁定。裁定书应当载明不予⽴案的理由。原告对裁定不服的，可以提起上诉。
起诉状内容⽋缺或者有其他错误的，应当给予指导和释明，并⼀次性告知当事
⼈需要补正的内容。不得未经指导和释明即以起诉不符合条件为由不接收起诉状。
对于不接收起诉状、接收起诉状后不出具书⾯凭证，以及不⼀次性告知当事⼈
需要补正的起诉状内容的，当事⼈可以向上级⼈⺠法院投诉，上级⼈⺠法院应当责
令改正，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五十二条 ⼈⺠法院既不⽴案，⼜不作出不予⽴案裁定的，当事⼈可以向上
⼀级⼈⺠法院起诉。上⼀级⼈⺠法院认为符合起诉条件的，应当⽴案、审理，也可
以指定其他下级⼈⺠法院⽴案、审理。
第五十三条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政⾏为所依据的国务院部⻔和地
⽅⼈⺠政府及其部⻔制定的规范性⽂件不合法，在对⾏政⾏为提起诉讼时，可以⼀
并请求对该规范性⽂件进⾏审查。
前款规定的规范性⽂件不含规章。
第七章 审理和判决
第一节 一般规定
第五十四条 ⼈⺠法院公开审理⾏政案件，但涉及国家秘密、个⼈隐私和法律
另有规定的除外。
涉及商业秘密的案件，当事⼈申请不公开审理的，可以不公开审理。
第五十五条 当事⼈认为审判⼈员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响
公正审判，有权申请审判⼈员回避。
审判⼈员认为⾃⼰与本案有利害关系或者有其他关系，应当申请回避。
前两款规定，适⽤于书记员、翻译⼈员、鉴定⼈、勘验⼈。
院⻓担任审判⻓时的回避，由审判委员会决定；审判⼈员的回避，由院⻓决
定；其他⼈员的回避，由审判⻓决定。当事⼈对决定不服的，可以申请复议⼀次。
第五十六条 诉讼期间，不停⽌⾏政⾏为的执⾏。但有下列情形之⼀的，裁定
停⽌执⾏:
（⼀）被告认为需要停⽌执⾏的；
（⼆）原告或者利害关系⼈申请停⽌执⾏，⼈⺠法院认为该⾏政⾏为的执⾏会造
成难以弥补的损失，并且停⽌执⾏不损害国家利益、社会公共利益的；
（三）⼈⺠法院认为该⾏政⾏为的执⾏会给国家利益、社会公共利益造成重⼤损
害的；
（四）法律、法规规定停⽌执⾏的。
当事⼈对停⽌执⾏或者不停⽌执⾏的裁定不服的，可以申请复议⼀次。
第五十七条 ⼈⺠法院对起诉⾏政机关没有依法⽀付抚恤⾦、最低⽣活保障⾦
和⼯伤、医疗社会保险⾦的案件，权利义务关系明确、不先予执⾏将严重影响原告
⽣活的，可以根据原告的申请，裁定先予执⾏。
当事⼈对先予执⾏裁定不服的，可以申请复议⼀次。复议期间不停⽌裁定的执
⾏。
第五十八条 经⼈⺠法院传票传唤，原告⽆正当理由拒不到庭，或者未经法庭
许可中途退庭的，可以按照撤诉处理；被告⽆正当理由拒不到庭，或者未经法庭许
可中途退庭的，可以缺席判决。
第五十九条 诉讼参与⼈或者其他⼈有下列⾏为之⼀的，⼈⺠法院可以根据情
节轻重，予以训诫、责令具结悔过或者处⼀万元以下的罚款、⼗五⽇以下的拘留；
构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）有义务协助调查、执⾏的⼈，对⼈⺠法院的协助调查决定、协助执⾏通知
书，⽆故推拖、拒绝或者妨碍调查、执⾏的；
（⼆）伪造、隐藏、毁灭证据或者提供虚假证明材料，妨碍⼈⺠法院审理案件
的；
（三）指使、贿买、胁迫他⼈作伪证或者威胁、阻⽌证⼈作证的；
（四）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押、冻结的财产的；
（五）以欺骗、胁迫等⾮法⼿段使原告撤诉的；
（六）以暴⼒、威胁或者其他⽅法阻碍⼈⺠法院⼯作⼈员执⾏职务，或者以哄
闹、冲击法庭等⽅法扰乱⼈⺠法院⼯作秩序的；
（七）对⼈⺠法院审判⼈员或者其他⼯作⼈员、诉讼参与⼈、协助调查和执⾏的
⼈员恐吓、侮辱、诽谤、诬陷、殴打、围攻或者打击报复的。
⼈⺠法院对有前款规定的⾏为之⼀的单位，可以对其主要负责⼈或者直接责任
⼈员依照前款规定予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
罚款、拘留须经⼈⺠法院院⻓批准。当事⼈不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院申
请复议⼀次。复议期间不停⽌执⾏。
第六十条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，不适⽤调解。但是，⾏政赔偿、补偿以及
⾏政机关⾏使法律、法规规定的⾃由裁量权的案件可以调解。
调解应当遵循⾃愿、合法原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他⼈合法
权益。
第六十一条 在涉及⾏政许可、登记、征收、征⽤和⾏政机关对⺠事争议所作
的裁决的⾏政诉讼中，当事⼈申请⼀并解决相关⺠事争议的，⼈⺠法院可以⼀并审
理。
在⾏政诉讼中，⼈⺠法院认为⾏政案件的审理需以⺠事诉讼的裁判为依据的，
可以裁定中⽌⾏政诉讼。
第六十二条 ⼈⺠法院对⾏政案件宣告判决或者裁定前，原告申请撤诉的，或
者被告改变其所作的⾏政⾏为，原告同意并申请撤诉的，是否准许，由⼈⺠法院裁
定。
第六十三条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，以法律和⾏政法规、地⽅性法规为依
据。地⽅性法规适⽤于本⾏政区域内发⽣的⾏政案件。
⼈⺠法院审理⺠族⾃治地⽅的⾏政案件，并以该⺠族⾃治地⽅的⾃治条例和单
⾏条例为依据。
⼈⺠法院审理⾏政案件，参照规章。
第六十四条 ⼈⺠法院在审理⾏政案件中，经审查认为本法第五⼗三条规定的
规范性⽂件不合法的，不作为认定⾏政⾏为合法的依据，并向制定机关提出处理建
议。
第六十五条 ⼈⺠法院应当公开发⽣法律效⼒的判决书、裁定书，供公众查
阅，但涉及国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的内容除外。
第六十六条 ⼈⺠法院在审理⾏政案件中，认为⾏政机关的主管⼈员、直接责
任⼈员违法违纪的，应当将有关材料移送监察机关、该⾏政机关或者其上⼀级⾏政
机关；认为有犯罪⾏为的，应当将有关材料移送公安、检察机关。
⼈⺠法院对被告经传票传唤⽆正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭
的，可以将被告拒不到庭或者中途退庭的情况予以公告，并可以向监察机关或者被
告的上⼀级⾏政机关提出依法给予其主要负责⼈或者直接责任⼈员处分的司法建
议。
第二节 第一审普通程序
第六十七条 ⼈⺠法院应当在⽴案之⽇起五⽇内，将起诉状副本发送被告。被
告应当在收到起诉状副本之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院提交作出⾏政⾏为的证据和所
依据的规范性⽂件，并提出答辩状。⼈⺠法院应当在收到答辩状之⽇起五⽇内，将
答辩状副本发送原告。
被告不提出答辩状的，不影响⼈⺠法院审理。
第六十八条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，由审判员组成合议庭，或者由审判员、
陪审员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三⼈以上的单数。
第六十九条 ⾏政⾏为证据确凿，适⽤法律、法规正确，符合法定程序的，或
者原告申请被告履⾏法定职责或者给付义务理由不成⽴的，⼈⺠法院判决驳回原告
的诉讼请求。
第七十条 ⾏政⾏为有下列情形之⼀的，⼈⺠法院判决撤销或者部分撤销，并
可以判决被告重新作出⾏政⾏为:
（⼀）主要证据不⾜的；
（⼆）适⽤法律、法规错误的；
（三）违反法定程序的；
（四）超越职权的；
（五）滥⽤职权的；
（六）明显不当的。
第七十一条 ⼈⺠法院判决被告重新作出⾏政⾏为的，被告不得以同⼀的事实
和理由作出与原⾏政⾏为基本相同的⾏政⾏为。
第七十二条 ⼈⺠法院经过审理，查明被告不履⾏法定职责的，判决被告在⼀
定期限内履⾏。
第七十三条 ⼈⺠法院经过审理，查明被告依法负有给付义务的，判决被告履
⾏给付义务。
第七十四条 ⾏政⾏为有下列情形之⼀的，⼈⺠法院判决确认违法，但不撤销
⾏政⾏为:
（⼀）⾏政⾏为依法应当撤销，但撤销会给国家利益、社会公共利益造成重⼤损
害的；
（⼆）⾏政⾏为程序轻微违法，但对原告权利不产⽣实际影响的。
⾏政⾏为有下列情形之⼀，不需要撤销或者判决履⾏的，⼈⺠法院判决确认违
法:
（⼀）⾏政⾏为违法，但不具有可撤销内容的；
（⼆）被告改变原违法⾏政⾏为，原告仍要求确认原⾏政⾏为违法的；
（三）被告不履⾏或者拖延履⾏法定职责，判决履⾏没有意义的。
第七十五条⾏政⾏为有实施主体不具有⾏政主体资格或者没有依据等重⼤且明
显违法情形，原告申请确认⾏政⾏为⽆效的，⼈⺠法院判决确认⽆效。
第七十六条 ⼈⺠法院判决确认违法或者⽆效的，可以同时判决责令被告采取
补救措施；给原告造成损失的，依法判决被告承担赔偿责任。
第七十七条 ⾏政处罚明显不当，或者其他⾏政⾏为涉及对款额的确定、认定
确有错误的，⼈⺠法院可以判决变更。
⼈⺠法院判决变更，不得加重原告的义务或者减损原告的权益。但利害关系⼈
同为原告，且诉讼请求相反的除外。
第七十八条 被告不依法履⾏、未按照约定履⾏或者违法变更、解除本法第⼗
⼆条第⼀款第⼗⼀项规定的协议的，⼈⺠法院判决被告承担继续履⾏、采取补救措
施或者赔偿损失等责任。
被告变更、解除本法第⼗⼆条第⼀款第⼗⼀项规定的协议合法，但未依法给予
补偿的，⼈⺠法院判决给予补偿。
第七十九条 复议机关与作出原⾏政⾏为的⾏政机关为共同被告的案件，⼈⺠
法院应当对复议决定和原⾏政⾏为⼀并作出裁判。
第八十条 ⼈⺠法院对公开审理和不公开审理的案件，⼀律公开宣告判决。
当庭宣判的，应当在⼗⽇内发送判决书；定期宣判的，宣判后⽴即发给判决
书。
宣告判决时，必须告知当事⼈上诉权利、上诉期限和上诉的⼈⺠法院。
第八十一条 ⼈⺠法院应当在⽴案之⽇起六个⽉内作出第⼀审判决。有特殊情
况需要延⻓的，由⾼级⼈⺠法院批准，⾼级⼈⺠法院审理第⼀审案件需要延⻓的，
由最⾼⼈⺠法院批准。
第三节 简易程序
第八十二条 ⼈⺠法院审理下列第⼀审⾏政案件，认为事实清楚、权利义务关
系明确、争议不⼤的，可以适⽤简易程序:
（⼀）被诉⾏政⾏为是依法当场作出的；
（⼆）案件涉及款额⼆千元以下的；
（三）属于政府信息公开案件的。
除前款规定以外的第⼀审⾏政案件，当事⼈各⽅同意适⽤简易程序的，可以适
⽤简易程序。
发回重审、按照审判监督程序再审的案件不适⽤简易程序。
第八十三条 适⽤简易程序审理的⾏政案件，由审判员⼀⼈独任审理，并应当
在⽴案之⽇起四⼗五⽇内审结。
第八十四条 ⼈⺠法院在审理过程中，发现案件不宜适⽤简易程序的，裁定转
为普通程序。
第四节 第二审程序
第八十五条 当事⼈不服⼈⺠法院第⼀审判决的，有权在判决书送达之⽇起⼗
五⽇内向上⼀级⼈⺠法院提起上诉。当事⼈不服⼈⺠法院第⼀审裁定的，有权在裁
定书送达之⽇起⼗⽇内向上⼀级⼈⺠法院提起上诉。逾期不提起上诉的，⼈⺠法院
的第⼀审判决或者裁定发⽣法律效⼒。
第八十六条 ⼈⺠法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、
调查和询问当事⼈，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭
审理的，也可以不开庭审理。
第八十七条 ⼈⺠法院审理上诉案件，应当对原审⼈⺠法院的判决、裁定和被
诉⾏政⾏为进⾏全⾯审查。
第八十八条 ⼈⺠法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之⽇起三个⽉内作出
终审判决。有特殊情况需要延⻓的，由⾼级⼈⺠法院批准，⾼级⼈⺠法院审理上诉
案件需要延⻓的，由最⾼⼈⺠法院批准。
第八十九条 ⼈⺠法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理:
（⼀）原判决、裁定认定事实清楚，适⽤法律、法规正确的，判决或者裁定驳回
上诉，维持原判决、裁定；
（⼆）原判决、裁定认定事实错误或者适⽤法律、法规错误的，依法改判、撤销
或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清、证据不⾜的，发回原审⼈⺠法院重审，或者查
清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事⼈或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原
判决，发回原审⼈⺠法院重审。
原审⼈⺠法院对发回重审的案件作出判决后，当事⼈提起上诉的，第⼆审⼈⺠
法院不得再次发回重审。
⼈⺠法院审理上诉案件，需要改变原审判决的，应当同时对被诉⾏政⾏为作出
判决。
第五节 审判监督程序
第九十条 当事⼈对已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，认为确有错误的，可以
向上⼀级⼈⺠法院申请再审，但判决、裁定不停⽌执⾏。
第九十一条 当事⼈的申请符合下列情形之⼀的，⼈⺠法院应当再审:
（⼀）不予⽴案或者驳回起诉确有错误的；
（⼆）有新的证据，⾜以推翻原判决、裁定的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据不⾜、未经质证或者系伪造的；
（四）原判决、裁定适⽤法律、法规确有错误的；
（五）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；
（六）原判决、裁定遗漏诉讼请求的；
（七）据以作出原判决、裁定的法律⽂书被撤销或者变更的；
（⼋）审判⼈员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判⾏为的。
第九十二条 各级⼈⺠法院院⻓对本院已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，发现
有本法第九⼗⼀条规定情形之⼀，或者发现调解违反⾃愿原则或者调解书内容违
法，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论决定。
最⾼⼈⺠法院对地⽅各级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，上级⼈⺠
法院对下级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，发现有本法第九⼗⼀条规定
情形之⼀，或者发现调解违反⾃愿原则或者调解书内容违法的，有权提审或者指令
下级⼈⺠法院再审。
第九十三条 最⾼⼈⺠检察院对各级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决、裁
定，上级⼈⺠检察院对下级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，发现有本法
第九⼗⼀条规定情形之⼀，或者发现调解书损害国家利益、社会公共利益的，应当
提出抗诉。
地⽅各级⼈⺠检察院对同级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决、裁定，发现有
本法第九⼗⼀条规定情形之⼀，或者发现调解书损害国家利益、社会公共利益的，
可以向同级⼈⺠法院提出检察建议，并报上级⼈⺠检察院备案；也可以提请上级⼈
⺠检察院向同级⼈⺠法院提出抗诉。
各级⼈⺠检察院对审判监督程序以外的其他审判程序中审判⼈员的违法⾏为，
有权向同级⼈⺠法院提出检察建议。
第八章 执行
第九十四条 当事⼈必须履⾏⼈⺠法院发⽣法律效⼒的判决、裁定、调解书。
第九十五条 公⺠、法⼈或者其他组织拒绝履⾏判决、裁定、调解书的，⾏政
机关或者第三⼈可以向第⼀审⼈⺠法院申请强制执⾏，或者由⾏政机关依法强制执
⾏。
第九十六条 ⾏政机关拒绝履⾏判决、裁定、调解书的，第⼀审⼈⺠法院可以
采取下列措施:
（⼀）对应当归还的罚款或者应当给付的款额，通知银⾏从该⾏政机关的账⼾内
划拨；
（⼆）在规定期限内不履⾏的，从期满之⽇起，对该⾏政机关负责⼈按⽇处五⼗
元⾄⼀百元的罚款；
（三）将⾏政机关拒绝履⾏的情况予以公告；
（四）向监察机关或者该⾏政机关的上⼀级⾏政机关提出司法建议。接受司法建
议的机关，根据有关规定进⾏处理，并将处理情况告知⼈⺠法院；
（五）拒不履⾏判决、裁定、调解书，社会影响恶劣的，可以对该⾏政机关直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员予以拘留；情节严重，构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
第九十七条 公⺠、法⼈或者其他组织对⾏政⾏为在法定期限内不提起诉讼⼜
不履⾏的，⾏政机关可以申请⼈⺠法院强制执⾏，或者依法强制执⾏。
第九章 涉外行政诉讼
第九十八条 外国⼈、⽆国籍⼈、外国组织在中华⼈⺠共和国进⾏⾏政诉讼，
适⽤本法。法律另有规定的除外。
第九十九条 外国⼈、⽆国籍⼈、外国组织在中华⼈⺠共和国进⾏⾏政诉讼，
同中华⼈⺠共和国公⺠、组织有同等的诉讼权利和义务。
外国法院对中华⼈⺠共和国公⺠、组织的⾏政诉讼权利加以限制的，⼈⺠法院
对该国公⺠、组织的⾏政诉讼权利，实⾏对等原则。
第一百条 外国⼈、⽆国籍⼈、外国组织在中华⼈⺠共和国进⾏⾏政诉讼，委
托律师代理诉讼的，应当委托中华⼈⺠共和国律师机构的律师。
第十章 附则
第一百零一条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，关于期间、送达、财产保全、开庭审
理、调解、中⽌诉讼、终结诉讼、简易程序、执⾏等，以及⼈⺠检察院对⾏政案件
受理、审理、裁判、执⾏的监督，本法没有规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国⺠事诉
讼法》的相关规定。
第一百零二条 ⼈⺠法院审理⾏政案件，应当收取诉讼费⽤。诉讼费⽤由败诉
⽅承担，双⽅都有责任的由双⽅分担。收取诉讼费⽤的具体办法另⾏规定。
第一百零三条 本法⾃1990年10⽉1⽇起施⾏。