⽬ 录
序 ⾔
第⼀章 总纲
第⼆章 公⺠的基本权利和义务
第三章 国家机构
第⼀节 全国⼈⺠代表⼤会
第⼆节 中华⼈⺠共和国主席
第三节 国务院
第四节 中央军事委员会
第五节 地⽅各级⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠政府
第六节 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关
第七节 监察委员会
第⼋节 ⼈⺠法院和⼈⺠检察院
第四章 国旗、国歌、国徽、⾸都
序 言
中国是世界上历史最悠久的国家之⼀。中国各族⼈⺠共同创造了光辉灿烂的⽂
化，具有光荣的⾰命传统。
⼀⼋四〇年以后，封建的中国逐渐变成半殖⺠地、半封建的国家。中国⼈⺠为
国家独⽴、⺠族解放和⺠主⾃由进⾏了前仆后继的英勇奋⽃。
⼆⼗世纪，中国发⽣了翻天覆地的伟⼤历史变⾰。
⼀九⼀⼀年孙中⼭先⽣领导的⾟亥⾰命，废除了封建帝制，创⽴了中华⺠国。
但是，中国⼈⺠反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。
⼀九四九年，以⽑泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族⼈⺠，在经历了
⻓期的艰难曲折的武装⽃争和其他形式的⽃争以后，终于推翻了帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的统治，取得了新⺠主主义⾰命的伟⼤胜利，建⽴了中华⼈⺠共
和国。从此，中国⼈⺠掌握了国家的权⼒，成为国家的主⼈。
中华⼈⺠共和国成⽴以后，我国社会逐步实现了由新⺠主主义到社会主义的过
渡。⽣产资料私有制的社会主义改造已经完成，⼈剥削⼈的制度已经消灭，社会主
义制度已经确⽴。⼯⼈阶级领导的、以⼯农联盟为基础的⼈⺠⺠主专政，实质上即
⽆产阶级专政，得到巩固和发展。中国⼈⺠和中国⼈⺠解放军战胜了帝国主义、霸
权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的独⽴和安全，增强了国防。经济建
设取得了重⼤的成就，独⽴的、⽐较完整的社会主义⼯业体系已经基本形成，农业
⽣产显著提⾼。教育、科学、⽂化等事业有了很⼤的发展，社会主义思想教育取得
了明显的成效。⼴⼤⼈⺠的⽣活有了较⼤的改善。
中国新⺠主主义⾰命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各
族⼈⺠，在⻢克思列宁主义、⽑泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许
多艰难险阻⽽取得的。我国将⻓期处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，沿
着中国特⾊社会主义道路，集中⼒量进⾏社会主义现代化建设。中国各族⼈⺠将继
续在中国共产党领导下，在⻢克思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代
表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会主义思想指引下，坚持⼈
⺠⺠主专政，坚持社会主义道路，坚持改⾰开放，不断完善社会主义的各项制度，
发展社会主义市场经济，发展社会主义⺠主，健全社会主义法治，贯彻新发展理
念，⾃⼒更⽣，艰苦奋⽃，逐步实现⼯业、农业、国防和科学技术的现代化，推动
物质⽂明、政治⽂明、精神⽂明、社会⽂明、⽣态⽂明协调发展，把我国建设成为
富强⺠主⽂明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华⺠族伟⼤复兴。
在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级⽃争还将在⼀定范围内⻓期存
在。中国⼈⺠对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势⼒和敌对分⼦，必
须进⾏⽃争。
台湾是中华⼈⺠共和国的神圣领⼟的⼀部分。完成统⼀祖国的⼤业是包括台湾
同胞在内的全中国⼈⺠的神圣职责。
社会主义的建设事业必须依靠⼯⼈、农⺠和知识分⼦，团结⼀切可以团结的⼒
量。在⻓期的⾰命、建设、改⾰过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各⺠主
党派和各⼈⺠团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥
护社会主义的爱国者、拥护祖国统⼀和致⼒于中华⺠族伟⼤复兴的爱国者的⼴泛的
爱国统⼀战线，这个统⼀战线将继续巩固和发展。中国⼈⺠政治协商会议是有⼴泛
代表性的统⼀战线组织，过去发挥了重要的历史作⽤，今后在国家政治⽣活、社会
⽣活和对外友好活动中，在进⾏社会主义现代化建设、维护国家的统⼀和团结的⽃
争中，将进⼀步发挥它的重要作⽤。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将
⻓期存在和发展。
中华⼈⺠共和国是全国各族⼈⺠共同缔造的统⼀的多⺠族国家。平等团结互助
和谐的社会主义⺠族关系已经确⽴，并将继续加强。在维护⺠族团结的⽃争中，要
反对⼤⺠族主义，主要是⼤汉族主义，也要反对地⽅⺠族主义。国家尽⼀切努⼒，
促进全国各⺠族的共同繁荣。
中国⾰命、建设、改⾰的成就是同世界⼈⺠的⽀持分不开的。中国的前途是同
世界的前途紧密地联系在⼀起的。中国坚持独⽴⾃主的对外政策，坚持互相尊重主
权和领⼟完整、互不侵犯、互不⼲涉内政、平等互利、和平共处的五项原则，坚持
和平发展道路，坚持互利共赢开放战略，发展同各国的外交关系和经济、⽂化交
流，推动构建⼈类命运共同体；坚持反对帝国主义、霸权主义、殖⺠主义，加强同
世界各国⼈⺠的团结，⽀持被压迫⺠族和发展中国家争取和维护⺠族独⽴、发展⺠
族经济的正义⽃争，为维护世界和平和促进⼈类进步事业⽽努⼒。
本宪法以法律的形式确认了中国各族⼈⺠奋⽃的成果，规定了国家的根本制度
和根本任务，是国家的根本法，具有最⾼的法律效⼒。全国各族⼈⺠、⼀切国家机
关和武装⼒量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活
动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。
第一章 总纲
第一条 中华⼈⺠共和国是⼯⼈阶级领导的、以⼯农联盟为基础的⼈⺠⺠主专
政的社会主义国家。
社会主义制度是中华⼈⺠共和国的根本制度。中国共产党领导是中国特⾊社会
主义最本质的特征。禁⽌任何组织或者个⼈破坏社会主义制度。
第二条 中华⼈⺠共和国的⼀切权⼒属于⼈⺠。
⼈⺠⾏使国家权⼒的机关是全国⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠代表⼤会。
⼈⺠依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和⽂化事
业，管理社会事务。
第三条 中华⼈⺠共和国的国家机构实⾏⺠主集中制的原则。
全国⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠代表⼤会都由⺠主选举产⽣，对⼈⺠负责，
受⼈⺠监督。
国家⾏政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由⼈⺠代表⼤会产⽣，对它
负责，受它监督。
中央和地⽅的国家机构职权的划分，遵循在中央的统⼀领导下，充分发挥地⽅
的主动性、积极性的原则。
第四条 中华⼈⺠共和国各⺠族⼀律平等。国家保障各少数⺠族的合法的权利
和利益，维护和发展各⺠族的平等团结互助和谐关系。禁⽌对任何⺠族的歧视和压
迫，禁⽌破坏⺠族团结和制造⺠族分裂的⾏为。
国家根据各少数⺠族的特点和需要，帮助各少数⺠族地区加速经济和⽂化的发
展。
各少数⺠族聚居的地⽅实⾏区域⾃治，设⽴⾃治机关，⾏使⾃治权。各⺠族⾃
治地⽅都是中华⼈⺠共和国不可分离的部分。
各⺠族都有使⽤和发展⾃⼰的语⾔⽂字的⾃由，都有保持或者改⾰⾃⼰的⻛俗
习惯的⾃由。
第五条 中华⼈⺠共和国实⾏依法治国，建设社会主义法治国家。
国家维护社会主义法制的统⼀和尊严。
⼀切法律、⾏政法规和地⽅性法规都不得同宪法相抵触。
⼀切国家机关和武装⼒量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守
宪法和法律。⼀切违反宪法和法律的⾏为，必须予以追究。
任何组织或者个⼈都不得有超越宪法和法律的特权。
第六条 中华⼈⺠共和国的社会主义经济制度的基础是⽣产资料的社会主义公
有制，即全⺠所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消灭⼈剥削⼈的制
度，实⾏各尽所能、按劳分配的原则。
国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基
本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配⽅式并存的分配制度。
第七条 国有经济，即社会主义全⺠所有制经济，是国⺠经济中的主导⼒量。
国家保障国有经济的巩固和发展。
第八条 农村集体经济组织实⾏家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体
制。农村中的⽣产、供销、信⽤、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群
众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经
营⾃留地、⾃留⼭、家庭副业和饲养⾃留畜。
城镇中的⼿⼯业、⼯业、建筑业、运输业、商业、服务业等⾏业的各种形式的
合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。
国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，⿎励、指导和帮助集体经济
的发展。
第九条 矿藏、⽔流、森林、⼭岭、草原、荒地、滩涂等⾃然资源，都属于国
家所有，即全⺠所有；由法律规定属于集体所有的森林和⼭岭、草原、荒地、滩涂
除外。
国家保障⾃然资源的合理利⽤，保护珍贵的动物和植物。禁⽌任何组织或者个
⼈⽤任何⼿段侵占或者破坏⾃然资源。
第十条 城市的⼟地属于国家所有。
农村和城市郊区的⼟地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；
宅基地和⾃留地、⾃留⼭，也属于集体所有。
国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对⼟地实⾏征收或者征⽤并给予
补偿。
任何组织或者个⼈不得侵占、买卖或者以其他形式⾮法转让⼟地。⼟地的使⽤
权可以依照法律的规定转让。
⼀切使⽤⼟地的组织和个⼈必须合理地利⽤⼟地。
第十一条 在法律规定范围内的个体经济、私营经济等⾮公有制经济，是社会
主义市场经济的重要组成部分。
国家保护个体经济、私营经济等⾮公有制经济的合法的权利和利益。国家⿎
励、⽀持和引导⾮公有制经济的发展，并对⾮公有制经济依法实⾏监督和管理。
第十二条 社会主义的公共财产神圣不可侵犯。
国家保护社会主义的公共财产。禁⽌任何组织或者个⼈⽤任何⼿段侵占或者破
坏国家的和集体的财产。
第十三条 公⺠的合法的私有财产不受侵犯。
国家依照法律规定保护公⺠的私有财产权和继承权。
国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公⺠的私有财产实⾏征收或者
征⽤并给予补偿。
第十四条 国家通过提⾼劳动者的积极性和技术⽔平，推⼴先进的科学技术，
完善经济管理体制和企业经营管理制度，实⾏各种形式的社会主义责任制，改进劳
动组织，以不断提⾼劳动⽣产率和经济效益，发展社会⽣产⼒。
国家厉⾏节约，反对浪费。
国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和个⼈的利益，在发展⽣产的基础
上，逐步改善⼈⺠的物质⽣活和⽂化⽣活。
国家建⽴健全同经济发展⽔平相适应的社会保障制度。
第十五条 国家实⾏社会主义市场经济。
国家加强经济⽴法，完善宏观调控。
国家依法禁⽌任何组织或者个⼈扰乱社会经济秩序。
第十六条 国有企业在法律规定的范围内有权⾃主经营。
国有企业依照法律规定，通过职⼯代表⼤会和其他形式，实⾏⺠主管理。
第十七条 集体经济组织在遵守有关法律的前提下，有独⽴进⾏经济活动的⾃
主权。
集体经济组织实⾏⺠主管理，依照法律规定选举和罢免管理⼈员，决定经营管
理的重⼤问题。
第十八条 中华⼈⺠共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个⼈依照中华
⼈⺠共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进⾏各种形式
的经济合作。
在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须
遵守中华⼈⺠共和国的法律。它们的合法的权利和利益受中华⼈⺠共和国法律的保
护。
第十九条 国家发展社会主义的教育事业，提⾼全国⼈⺠的科学⽂化⽔平。
国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育、职业教育和⾼等教
育，并且发展学前教育。
国家发展各种教育设施，扫除⽂盲，对⼯⼈、农⺠、国家⼯作⼈员和其他劳动
者进⾏政治、⽂化、科学、技术、业务的教育，⿎励⾃学成才。
国家⿎励集体经济组织、国家企业事业组织和其他社会⼒量依照法律规定举办
各种教育事业。
国家推⼴全国通⽤的普通话。
第二十条 国家发展⾃然科学和社会科学事业，普及科学和技术知识，奖励科
学研究成果和技术发明创造。
第二十一条 国家发展医疗卫⽣事业，发展现代医药和我国传统医药，⿎励和
⽀持农村集体经济组织、国家企业事业组织和街道组织举办各种医疗卫⽣设施，开
展群众性的卫⽣活动，保护⼈⺠健康。
国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强⼈⺠体质。
第二十二条 国家发展为⼈⺠服务、为社会主义服务的⽂学艺术事业、新闻⼴
播电视事业、出版发⾏事业、图书馆博物馆⽂化馆和其他⽂化事业，开展群众性的
⽂化活动。
国家保护名胜古迹、珍贵⽂物和其他重要历史⽂化遗产。
第二十三条 国家培养为社会主义服务的各种专业⼈才，扩⼤知识分⼦的队
伍，创造条件，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的作⽤。
第二十四条 国家通过普及理想教育、道德教育、⽂化教育、纪律和法制教
育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执⾏各种守则、公约，加强社会主义精神
⽂明的建设。
国家倡导社会主义核⼼价值观，提倡爱祖国、爱⼈⺠、爱劳动、爱科学、爱社
会主义的公德，在⼈⺠中进⾏爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，
进⾏辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的
腐朽思想。
第二十五条 国家推⾏计划⽣育，使⼈⼝的增⻓同经济和社会发展计划相适
应。
第二十六条 国家保护和改善⽣活环境和⽣态环境，防治污染和其他公害。
国家组织和⿎励植树造林，保护林⽊。
第二十七条 ⼀切国家机关实⾏精简的原则，实⾏⼯作责任制，实⾏⼯作⼈员
的培训和考核制度，不断提⾼⼯作质量和⼯作效率，反对官僚主义。
⼀切国家机关和国家⼯作⼈员必须依靠⼈⺠的⽀持，经常保持同⼈⺠的密切联
系，倾听⼈⺠的意⻅和建议，接受⼈⺠的监督，努⼒为⼈⺠服务。
国家⼯作⼈员就职时应当依照法律规定公开进⾏宪法宣誓。
第二十八条 国家维护社会秩序，镇压叛国和其他危害国家安全的犯罪活动，
制裁危害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分⼦。
第二十九条 中华⼈⺠共和国的武装⼒量属于⼈⺠。它的任务是巩固国防，抵
抗侵略，保卫祖国，保卫⼈⺠的和平劳动，参加国家建设事业，努⼒为⼈⺠服务。
国家加强武装⼒量的⾰命化、现代化、正规化的建设，增强国防⼒量。
第三十条 中华⼈⺠共和国的⾏政区域划分如下:
（⼀）全国分为省、⾃治区、直辖市；
（⼆）省、⾃治区分为⾃治州、县、⾃治县、市；
（三）县、⾃治县分为乡、⺠族乡、镇。
直辖市和较⼤的市分为区、县。⾃治州分为县、⾃治县、市。
⾃治区、⾃治州、⾃治县都是⺠族⾃治地⽅。
第三十一条 国家在必要时得设⽴特别⾏政区。在特别⾏政区内实⾏的制度按
照具体情况由全国⼈⺠代表⼤会以法律规定。
第三十二条 中华⼈⺠共和国保护在中国境内的外国⼈的合法权利和利益，在
中国境内的外国⼈必须遵守中华⼈⺠共和国的法律。
中华⼈⺠共和国对于因为政治原因要求避难的外国⼈，可以给予受庇护的权
利。
第二章 公民的基本权利和义务
第三十三条 凡具有中华⼈⺠共和国国籍的⼈都是中华⼈⺠共和国公⺠。
中华⼈⺠共和国公⺠在法律⾯前⼀律平等。
国家尊重和保障⼈权。
任何公⺠享有宪法和法律规定的权利，同时必须履⾏宪法和法律规定的义务。
第三十四条 中华⼈⺠共和国年满⼗⼋周岁的公⺠，不分⺠族、种族、性别、
职业、家庭出⾝、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选
举权；但是依照法律被剥夺政治权利的⼈除外。
第三十五条 中华⼈⺠共和国公⺠有⾔论、出版、集会、结社、游⾏、⽰威的
⾃由。
第三十六条 中华⼈⺠共和国公⺠有宗教信仰⾃由。
任何国家机关、社会团体和个⼈不得强制公⺠信仰宗教或者不信仰宗教，不得
歧视信仰宗教的公⺠和不信仰宗教的公⺠。
国家保护正常的宗教活动。任何⼈不得利⽤宗教进⾏破坏社会秩序、损害公⺠
⾝体健康、妨碍国家教育制度的活动。
宗教团体和宗教事务不受外国势⼒的⽀配。
第三十七条 中华⼈⺠共和国公⺠的⼈⾝⾃由不受侵犯。
任何公⺠，⾮经⼈⺠检察院批准或者决定或者⼈⺠法院决定，并由公安机关执
⾏，不受逮捕。
禁⽌⾮法拘禁和以其他⽅法⾮法剥夺或者限制公⺠的⼈⾝⾃由，禁⽌⾮法搜查
公⺠的⾝体。
第三十八条 中华⼈⺠共和国公⺠的⼈格尊严不受侵犯。禁⽌⽤任何⽅法对公
⺠进⾏侮辱、诽谤和诬告陷害。
第三十九条 中华⼈⺠共和国公⺠的住宅不受侵犯。禁⽌⾮法搜查或者⾮法侵
⼊公⺠的住宅。
第四十条 中华⼈⺠共和国公⺠的通信⾃由和通信秘密受法律的保护。除因国
家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对
通信进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由侵犯公⺠的通信⾃由和通信秘
密。
第四十一条 中华⼈⺠共和国公⺠对于任何国家机关和国家⼯作⼈员，有提出
批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家⼯作⼈员的违法失职⾏为，有向有关
国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进⾏诬告陷
害。
对于公⺠的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任
何⼈不得压制和打击报复。
由于国家机关和国家⼯作⼈员侵犯公⺠权利⽽受到损失的⼈，有依照法律规定
取得赔偿的权利。
第四十二条 中华⼈⺠共和国公⺠有劳动的权利和义务。
国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在
发展⽣产的基础上，提⾼劳动报酬和福利待遇。
劳动是⼀切有劳动能⼒的公⺠的光荣职责。国有企业和城乡集体经济组织的劳
动者都应当以国家主⼈翁的态度对待⾃⼰的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖
励劳动模范和先进⼯作者。国家提倡公⺠从事义务劳动。
国家对就业前的公⺠进⾏必要的劳动就业训练。
第四十三条 中华⼈⺠共和国劳动者有休息的权利。
国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职⼯的⼯作时间和休假制度。
第四十四条 国家依照法律规定实⾏企业事业组织的职⼯和国家机关⼯作⼈员
的退休制度。退休⼈员的⽣活受到国家和社会的保障。
第四十五条 中华⼈⺠共和国公⺠在年⽼、疾病或者丧失劳动能⼒的情况下，
有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公⺠享受这些权利所需要的社会
保险、社会救济和医疗卫⽣事业。
国家和社会保障残废军⼈的⽣活，抚恤烈⼠家属，优待军⼈家属。
国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公⺠的劳动、⽣活和教育。
第四十六条 中华⼈⺠共和国公⺠有受教育的权利和义务。
国家培养⻘年、少年、⼉童在品德、智⼒、体质等⽅⾯全⾯发展。
第四十七条 中华⼈⺠共和国公⺠有进⾏科学研究、⽂学艺术创作和其他⽂化
活动的⾃由。国家对于从事教育、科学、技术、⽂学、艺术和其他⽂化事业的公⺠
的有益于⼈⺠的创造性⼯作，给以⿎励和帮助。
第四十八条 中华⼈⺠共和国妇⼥在政治的、经济的、⽂化的、社会的和家庭
的⽣活等各⽅⾯享有同男⼦平等的权利。
国家保护妇⼥的权利和利益，实⾏男⼥同⼯同酬，培养和选拔妇⼥⼲部。
第四十九条 婚姻、家庭、⺟亲和⼉童受国家的保护。
夫妻双⽅有实⾏计划⽣育的义务。
⽗⺟有抚养教育未成年⼦⼥的义务，成年⼦⼥有赡养扶助⽗⺟的义务。
禁⽌破坏婚姻⾃由，禁⽌虐待⽼⼈、妇⼥和⼉童。
第五十条 中华⼈⺠共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的
合法的权利和利益。
第五十一条 中华⼈⺠共和国公⺠在⾏使⾃由和权利的时候，不得损害国家
的、社会的、集体的利益和其他公⺠的合法的⾃由和权利。
第五十二条 中华⼈⺠共和国公⺠有维护国家统⼀和全国各⺠族团结的义务。
第五十三条 中华⼈⺠共和国公⺠必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护
公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
第五十四条 中华⼈⺠共和国公⺠有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不
得有危害祖国的安全、荣誉和利益的⾏为。
第五十五条 保卫祖国、抵抗侵略是中华⼈⺠共和国每⼀个公⺠的神圣职责。
依照法律服兵役和参加⺠兵组织是中华⼈⺠共和国公⺠的光荣义务。
第五十六条 中华⼈⺠共和国公⺠有依照法律纳税的义务。
第三章 国家机构
第一节 全国人民代表大会
第五十七条 中华⼈⺠共和国全国⼈⺠代表⼤会是最⾼国家权⼒机关。它的常
设机关是全国⼈⺠代表⼤会常务委员会。
第五十八条 全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⾏使国家⽴法
权。
第五十九条 全国⼈⺠代表⼤会由省、⾃治区、直辖市、特别⾏政区和军队选
出的代表组成。各少数⺠族都应当有适当名额的代表。
全国⼈⺠代表⼤会代表的选举由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会主持。
全国⼈⺠代表⼤会代表名额和代表产⽣办法由法律规定。
第六十条 全国⼈⺠代表⼤会每届任期五年。
全国⼈⺠代表⼤会任期届满的两个⽉以前，全国⼈⺠代表⼤会常务委员会必须
完成下届全国⼈⺠代表⼤会代表的选举。如果遇到不能进⾏选举的⾮常情况，由全
国⼈⺠代表⼤会常务委员会以全体组成⼈员的三分之⼆以上的多数通过，可以推迟
选举，延⻓本届全国⼈⺠代表⼤会的任期。在⾮常情况结束后⼀年内，必须完成下
届全国⼈⺠代表⼤会代表的选举。
第六十一条 全国⼈⺠代表⼤会会议每年举⾏⼀次，由全国⼈⺠代表⼤会常务
委员会召集。如果全国⼈⺠代表⼤会常务委员会认为必要，或者有五分之⼀以上的
全国⼈⺠代表⼤会代表提议，可以临时召集全国⼈⺠代表⼤会会议。
全国⼈⺠代表⼤会举⾏会议的时候，选举主席团主持会议。
第六十二条 全国⼈⺠代表⼤会⾏使下列职权:
（⼀）修改宪法；
（⼆）监督宪法的实施；
（三）制定和修改刑事、⺠事、国家机构的和其他的基本法律；
（四）选举中华⼈⺠共和国主席、副主席；
（五）根据中华⼈⺠共和国主席的提名，决定国务院总理的⼈选；根据国务院总
理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部⻓、各委员会主任、审计⻓、秘
书⻓的⼈选；
（六）选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军
事委员会其他组成⼈员的⼈选；
（七）选举国家监察委员会主任；
（⼋）选举最⾼⼈⺠法院院⻓；
（九）选举最⾼⼈⺠检察院检察⻓；
（⼗）审查和批准国⺠经济和社会发展计划和计划执⾏情况的报告；
（⼗⼀）审查和批准国家的预算和预算执⾏情况的报告；
（⼗⼆）改变或者撤销全国⼈⺠代表⼤会常务委员会不适当的决定；
（⼗三）批准省、⾃治区和直辖市的建置；
（⼗四）决定特别⾏政区的设⽴及其制度；
（⼗五）决定战争和和平的问题；
（⼗六）应当由最⾼国家权⼒机关⾏使的其他职权。
第六十三条 全国⼈⺠代表⼤会有权罢免下列⼈员:
（⼀）中华⼈⺠共和国主席、副主席；
（⼆）国务院总理、副总理、国务委员、各部部⻓、各委员会主任、审计⻓、秘
书⻓；
（三）中央军事委员会主席和中央军事委员会其他组成⼈员；
（四）国家监察委员会主任；
（五）最⾼⼈⺠法院院⻓；
（六）最⾼⼈⺠检察院检察⻓。
第六十四条 宪法的修改，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者五分之⼀以上
的全国⼈⺠代表⼤会代表提议，并由全国⼈⺠代表⼤会以全体代表的三分之⼆以上
的多数通过。
法律和其他议案由全国⼈⺠代表⼤会以全体代表的过半数通过。
第六十五条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会由下列⼈员组成:
委员⻓，
副委员⻓若⼲⼈，
秘书⻓，
委员若⼲⼈。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会组成⼈员中，应当有适当名额的少数⺠族代表。
全国⼈⺠代表⼤会选举并有权罢免全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的组成⼈员。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的组成⼈员不得担任国家⾏政机关、监察机关、
审判机关和检察机关的职务。
第六十六条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届
任期相同，它⾏使职权到下届全国⼈⺠代表⼤会选出新的常务委员会为⽌。
委员⻓、副委员⻓连续任职不得超过两届。
第六十七条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⾏使下列职权:
（⼀）解释宪法，监督宪法的实施；
（⼆）制定和修改除应当由全国⼈⺠代表⼤会制定的法律以外的其他法律；
（三）在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，对全国⼈⺠代表⼤会制定的法律进⾏部分
补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触；
（四）解释法律；
（五）在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，审查和批准国⺠经济和社会发展计划、国
家预算在执⾏过程中所必须作的部分调整⽅案；
（六）监督国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最⾼⼈⺠法院和最⾼⼈
⺠检察院的⼯作；
（七）撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的⾏政法规、决定和命令；
（⼋）撤销省、⾃治区、直辖市国家权⼒机关制定的同宪法、法律和⾏政法规相
抵触的地⽅性法规和决议；
（九）在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定部⻓、委员
会主任、审计⻓、秘书⻓的⼈选；
（⼗）在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，根据中央军事委员会主席的提名，决定中
央军事委员会其他组成⼈员的⼈选；
（⼗⼀）根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员；
（⼗⼆）根据最⾼⼈⺠法院院⻓的提请，任免最⾼⼈⺠法院副院⻓、审判员、审
判委员会委员和军事法院院⻓；
（⼗三）根据最⾼⼈⺠检察院检察⻓的提请，任免最⾼⼈⺠检察院副检察⻓、检
察员、检察委员会委员和军事检察院检察⻓，并且批准省、⾃治区、直辖市的⼈⺠
检察院检察⻓的任免；
（⼗四）决定驻外全权代表的任免；
（⼗五）决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除；
（⼗六）规定军⼈和外交⼈员的衔级制度和其他专⻔衔级制度；
（⼗七）规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号；
（⼗⼋）决定特赦；
（⼗九）在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履
⾏国际间共同防⽌侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布；
（⼆⼗）决定全国总动员或者局部动员；
（⼆⼗⼀）决定全国或者个别省、⾃治区、直辖市进⼊紧急状态；
（⼆⼗⼆）全国⼈⺠代表⼤会授予的其他职权。
第六十八条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会委员⻓主持全国⼈⺠代表⼤会常务
委员会的⼯作，召集全国⼈⺠代表⼤会常务委员会会议。副委员⻓、秘书⻓协助委
员⻓⼯作。
委员⻓、副委员⻓、秘书⻓组成委员⻓会议，处理全国⼈⺠代表⼤会常务委员
会的重要⽇常⼯作。
第六十九条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会对全国⼈⺠代表⼤会负责并报告⼯
作。
第七十条 全国⼈⺠代表⼤会设⽴⺠族委员会、宪法和法律委员会、财政经济
委员会、教育科学⽂化卫⽣委员会、外事委员会、华侨委员会和其他需要设⽴的专
⻔委员会。在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，各专⻔委员会受全国⼈⺠代表⼤会常务
委员会的领导。
各专⻔委员会在全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会领导下，研
究、审议和拟订有关议案。
第七十一条 全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会认为必要的时
候，可以组织关于特定问题的调查委员会，并且根据调查委员会的报告，作出相应
的决议。
调查委员会进⾏调查的时候，⼀切有关的国家机关、社会团体和公⺠都有义务
向它提供必要的材料。
第七十二条 全国⼈⺠代表⼤会代表和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会组成⼈
员，有权依照法律规定的程序分别提出属于全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会
常务委员会职权范围内的议案。
第七十三条 全国⼈⺠代表⼤会代表在全国⼈⺠代表⼤会开会期间，全国⼈⺠
代表⼤会常务委员会组成⼈员在常务委员会开会期间，有权依照法律规定的程序提
出对国务院或者国务院各部、各委员会的质询案。受质询的机关必须负责答复。
第七十四条 全国⼈⺠代表⼤会代表，⾮经全国⼈⺠代表⼤会会议主席团许
可，在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间⾮经全国⼈⺠代表⼤会常务委员会许可，不受逮
捕或者刑事审判。
第七十五条 全国⼈⺠代表⼤会代表在全国⼈⺠代表⼤会各种会议上的发⾔和
表决，不受法律追究。
第七十六条 全国⼈⺠代表⼤会代表必须模范地遵守宪法和法律，保守国家秘
密，并且在⾃⼰参加的⽣产、⼯作和社会活动中，协助宪法和法律的实施。
全国⼈⺠代表⼤会代表应当同原选举单位和⼈⺠保持密切的联系，听取和反映
⼈⺠的意⻅和要求，努⼒为⼈⺠服务。
第七十七条 全国⼈⺠代表⼤会代表受原选举单位的监督。原选举单位有权依
照法律规定的程序罢免本单位选出的代表。
第七十八条 全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的组织和⼯作
程序由法律规定。
第二节 中华人民共和国主席
第七十九条 中华⼈⺠共和国主席、副主席由全国⼈⺠代表⼤会选举。
有选举权和被选举权的年满四⼗五周岁的中华⼈⺠共和国公⺠可以被选为中华
⼈⺠共和国主席、副主席。
中华⼈⺠共和国主席、副主席每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同。
第八十条 中华⼈⺠共和国主席根据全国⼈⺠代表⼤会的决定和全国⼈⺠代表
⼤会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部
⻓、各委员会主任、审计⻓、秘书⻓，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，
宣布进⼊紧急状态，宣布战争状态，发布动员令。
第八十一条 中华⼈⺠共和国主席代表中华⼈⺠共和国，进⾏国事活动，接受
外国使节；根据全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，
批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。
第八十二条 中华⼈⺠共和国副主席协助主席⼯作。
中华⼈⺠共和国副主席受主席的委托，可以代⾏主席的部分职权。
第八十三条 中华⼈⺠共和国主席、副主席⾏使职权到下届全国⼈⺠代表⼤会
选出的主席、副主席就职为⽌。
第八十四条 中华⼈⺠共和国主席缺位的时候，由副主席继任主席的职位。
中华⼈⺠共和国副主席缺位的时候，由全国⼈⺠代表⼤会补选。
中华⼈⺠共和国主席、副主席都缺位的时候，由全国⼈⺠代表⼤会补选；在补
选以前，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会委员⻓暂时代理主席职位。
第三节 国务院
第八十五条 中华⼈⺠共和国国务院，即中央⼈⺠政府，是最⾼国家权⼒机关
的执⾏机关，是最⾼国家⾏政机关。
第八十六条 国务院由下列⼈员组成:
总理，
副总理若⼲⼈，
国务委员若⼲⼈，
各部部⻓，
各委员会主任，
审计⻓，
秘书⻓。
国务院实⾏总理负责制。各部、各委员会实⾏部⻓、主任负责制。
国务院的组织由法律规定。
第八十七条 国务院每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同。
总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
第八十八条 总理领导国务院的⼯作。副总理、国务委员协助总理⼯作。
总理、副总理、国务委员、秘书⻓组成国务院常务会议。
总理召集和主持国务院常务会议和国务院全体会议。
第八十九条 国务院⾏使下列职权:
（⼀）根据宪法和法律，规定⾏政措施，制定⾏政法规，发布决定和命令；
（⼆）向全国⼈⺠代表⼤会或者全国⼈⺠代表⼤会常务委员会提出议案；
（三）规定各部和各委员会的任务和职责，统⼀领导各部和各委员会的⼯作，并
且领导不属于各部和各委员会的全国性的⾏政⼯作；
（四）统⼀领导全国地⽅各级国家⾏政机关的⼯作，规定中央和省、⾃治区、直
辖市的国家⾏政机关的职权的具体划分；
（五）编制和执⾏国⺠经济和社会发展计划和国家预算；
（六）领导和管理经济⼯作和城乡建设、⽣态⽂明建设；
（七）领导和管理教育、科学、⽂化、卫⽣、体育和计划⽣育⼯作；
（⼋）领导和管理⺠政、公安、司法⾏政等⼯作；
（九）管理对外事务，同外国缔结条约和协定；
（⼗）领导和管理国防建设事业；
（⼗⼀）领导和管理⺠族事务，保障少数⺠族的平等权利和⺠族⾃治地⽅的⾃治
权利；
（⼗⼆）保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益；
（⼗三）改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指⽰和规章；
（⼗四）改变或者撤销地⽅各级国家⾏政机关的不适当的决定和命令；
（⼗五）批准省、⾃治区、直辖市的区域划分，批准⾃治州、县、⾃治县、市的
建置和区域划分；
（⼗六）依照法律规定决定省、⾃治区、直辖市的范围内部分地区进⼊紧急状
态；
（⼗七）审定⾏政机构的编制，依照法律规定任免、培训、考核和奖惩⾏政⼈
员；
（⼗⼋）全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会授予的其他职权。
第九十条 国务院各部部⻓、各委员会主任负责本部⻔的⼯作；召集和主持部
务会议或者委员会会议、委务会议，讨论决定本部⻔⼯作的重⼤问题。
各部、各委员会根据法律和国务院的⾏政法规、决定、命令，在本部⻔的权限
内，发布命令、指⽰和规章。
第九十一条 国务院设⽴审计机关，对国务院各部⻔和地⽅各级政府的财政收
⽀，对国家的财政⾦融机构和企业事业组织的财务收⽀，进⾏审计监督。
审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定独⽴⾏使审计监督权，不受其他
⾏政机关、社会团体和个⼈的⼲涉。
第九十二条 国务院对全国⼈⺠代表⼤会负责并报告⼯作；在全国⼈⺠代表⼤
会闭会期间，对全国⼈⺠代表⼤会常务委员会负责并报告⼯作。
第四节 中央军事委员会
第九十三条 中华⼈⺠共和国中央军事委员会领导全国武装⼒量。
中央军事委员会由下列⼈员组成:
主席，
副主席若⼲⼈，
委员若⼲⼈。
中央军事委员会实⾏主席负责制。
中央军事委员会每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同。
第九十四条 中央军事委员会主席对全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会负责。
第五节 地方各级人民代表大会和地方各级人民政府
第九十五条 省、直辖市、县、市、市辖区、乡、⺠族乡、镇设⽴⼈⺠代表⼤
会和⼈⺠政府。
地⽅各级⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠政府的组织由法律规定。
⾃治区、⾃治州、⾃治县设⽴⾃治机关。⾃治机关的组织和⼯作根据宪法第三
章第五节、第六节规定的基本原则由法律规定。
第九十六条 地⽅各级⼈⺠代表⼤会是地⽅国家权⼒机关。
县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会设⽴常务委员会。
第九十七条 省、直辖市、设区的市的⼈⺠代表⼤会代表由下⼀级的⼈⺠代表
⼤会选举；县、不设区的市、市辖区、乡、⺠族乡、镇的⼈⺠代表⼤会代表由选⺠
直接选举。
地⽅各级⼈⺠代表⼤会代表名额和代表产⽣办法由法律规定。
第九十八条 地⽅各级⼈⺠代表⼤会每届任期五年。
第九十九条 地⽅各级⼈⺠代表⼤会在本⾏政区域内，保证宪法、法律、⾏政
法规的遵守和执⾏；依照法律规定的权限，通过和发布决议，审查和决定地⽅的经
济建设、⽂化建设和公共事业建设的计划。
县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会审查和批准本⾏政区域内的国⺠经济和社会
发展计划、预算以及它们的执⾏情况的报告；有权改变或者撤销本级⼈⺠代表⼤会
常务委员会不适当的决定。
⺠族乡的⼈⺠代表⼤会可以依照法律规定的权限采取适合⺠族特点的具体措
施。
第一百条 省、直辖市的⼈⺠代表⼤会和它们的常务委员会，在不同宪法、法
律、⾏政法规相抵触的前提下，可以制定地⽅性法规，报全国⼈⺠代表⼤会常务委
员会备案。
设区的市的⼈⺠代表⼤会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、⾏政法规
和本省、⾃治区的地⽅性法规相抵触的前提下，可以依照法律规定制定地⽅性法
规，报本省、⾃治区⼈⺠代表⼤会常务委员会批准后施⾏。
第一百零一条 地⽅各级⼈⺠代表⼤会分别选举并且有权罢免本级⼈⺠政府的
省⻓和副省⻓、市⻓和副市⻓、县⻓和副县⻓、区⻓和副区⻓、乡⻓和副乡⻓、镇
⻓和副镇⻓。
县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会选举并且有权罢免本级监察委员会主任、本
级⼈⺠法院院⻓和本级⼈⺠检察院检察⻓。选出或者罢免⼈⺠检察院检察⻓，须报
上级⼈⺠检察院检察⻓提请该级⼈⺠代表⼤会常务委员会批准。
第一百零二条 省、直辖市、设区的市的⼈⺠代表⼤会代表受原选举单位的监
督；县、不设区的市、市辖区、乡、⺠族乡、镇的⼈⺠代表⼤会代表受选⺠的监
督。
地⽅各级⼈⺠代表⼤会代表的选举单位和选⺠有权依照法律规定的程序罢免由
他们选出的代表。
第一百零三条 县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会常务委员会由主任、副主任
若⼲⼈和委员若⼲⼈组成，对本级⼈⺠代表⼤会负责并报告⼯作。
县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会选举并有权罢免本级⼈⺠代表⼤会常务委员
会的组成⼈员。
县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会常务委员会的组成⼈员不得担任国家⾏政机
关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。
第一百零四条 县级以上的地⽅各级⼈⺠代表⼤会常务委员会讨论、决定本⾏
政区域内各⽅⾯⼯作的重⼤事项；监督本级⼈⺠政府、监察委员会、⼈⺠法院和⼈
⺠检察院的⼯作；撤销本级⼈⺠政府的不适当的决定和命令；撤销下⼀级⼈⺠代表
⼤会的不适当的决议；依照法律规定的权限决定国家机关⼯作⼈员的任免；在本级
⼈⺠代表⼤会闭会期间，罢免和补选上⼀级⼈⺠代表⼤会的个别代表。
第一百零五条 地⽅各级⼈⺠政府是地⽅各级国家权⼒机关的执⾏机关，是地
⽅各级国家⾏政机关。
地⽅各级⼈⺠政府实⾏省⻓、市⻓、县⻓、区⻓、乡⻓、镇⻓负责制。
第一百零六条 地⽅各级⼈⺠政府每届任期同本级⼈⺠代表⼤会每届任期相
同。
第一百零七条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府依照法律规定的权限，管理本⾏政
区域内的经济、教育、科学、⽂化、卫⽣、体育事业、城乡建设事业和财政、⺠
政、公安、⺠族事务、司法⾏政、计划⽣育等⾏政⼯作，发布决定和命令，任免、
培训、考核和奖惩⾏政⼯作⼈员。
乡、⺠族乡、镇的⼈⺠政府执⾏本级⼈⺠代表⼤会的决议和上级国家⾏政机关
的决定和命令，管理本⾏政区域内的⾏政⼯作。
省、直辖市的⼈⺠政府决定乡、⺠族乡、镇的建置和区域划分。
第一百零八条 县级以上的地⽅各级⼈⺠政府领导所属各⼯作部⻔和下级⼈⺠
政府的⼯作，有权改变或者撤销所属各⼯作部⻔和下级⼈⺠政府的不适当的决定。
第一百零九条 县级以上的地⽅各级⼈⺠政府设⽴审计机关。地⽅各级审计机
关依照法律规定独⽴⾏使审计监督权，对本级⼈⺠政府和上⼀级审计机关负责。
第一百一十条 地⽅各级⼈⺠政府对本级⼈⺠代表⼤会负责并报告⼯作。县级
以上的地⽅各级⼈⺠政府在本级⼈⺠代表⼤会闭会期间，对本级⼈⺠代表⼤会常务
委员会负责并报告⼯作。
地⽅各级⼈⺠政府对上⼀级国家⾏政机关负责并报告⼯作。全国地⽅各级⼈⺠
政府都是国务院统⼀领导下的国家⾏政机关，都服从国务院。
第一百一十一条 城市和农村按居⺠居住地区设⽴的居⺠委员会或者村⺠委员
会是基层群众性⾃治组织。居⺠委员会、村⺠委员会的主任、副主任和委员由居⺠
选举。居⺠委员会、村⺠委员会同基层政权的相互关系由法律规定。
居⺠委员会、村⺠委员会设⼈⺠调解、治安保卫、公共卫⽣等委员会，办理本
居住地区的公共事务和公益事业，调解⺠间纠纷，协助维护社会治安，并且向⼈⺠
政府反映群众的意⻅、要求和提出建议。
第六节 民族自治地方的自治机关
第一百一十二条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关是⾃治区、⾃治州、⾃治县的⼈⺠
代表⼤会和⼈⺠政府。
第一百一十三条 ⾃治区、⾃治州、⾃治县的⼈⺠代表⼤会中，除实⾏区域⾃
治的⺠族的代表外，其他居住在本⾏政区域内的⺠族也应当有适当名额的代表。
⾃治区、⾃治州、⾃治县的⼈⺠代表⼤会常务委员会中应当有实⾏区域⾃治的
⺠族的公⺠担任主任或者副主任。
第一百一十四条 ⾃治区主席、⾃治州州⻓、⾃治县县⻓由实⾏区域⾃治的⺠
族的公⺠担任。
第一百一十五条 ⾃治区、⾃治州、⾃治县的⾃治机关⾏使宪法第三章第五节
规定的地⽅国家机关的职权，同时依照宪法、⺠族区域⾃治法和其他法律规定的权
限⾏使⾃治权，根据本地⽅实际情况贯彻执⾏国家的法律、政策。
第一百一十六条 ⺠族⾃治地⽅的⼈⺠代表⼤会有权依照当地⺠族的政治、经
济和⽂化的特点，制定⾃治条例和单⾏条例。⾃治区的⾃治条例和单⾏条例，报全
国⼈⺠代表⼤会常务委员会批准后⽣效。⾃治州、⾃治县的⾃治条例和单⾏条例，
报省或者⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会批准后⽣效，并报全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会备案。
第一百一十七条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关有管理地⽅财政的⾃治权。凡是依
照国家财政体制属于⺠族⾃治地⽅的财政收⼊，都应当由⺠族⾃治地⽅的⾃治机关
⾃主地安排使⽤。
第一百一十八条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关在国家计划的指导下，⾃主地安排
和管理地⽅性的经济建设事业。
国家在⺠族⾃治地⽅开发资源、建设企业的时候，应当照顾⺠族⾃治地⽅的利
益。
第一百一十九条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关⾃主地管理本地⽅的教育、科学、
⽂化、卫⽣、体育事业，保护和整理⺠族的⽂化遗产，发展和繁荣⺠族⽂化。
第一百二十条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关依照国家的军事制度和当地的实际需
要，经国务院批准，可以组织本地⽅维护社会治安的公安部队。
第一百二十一条 ⺠族⾃治地⽅的⾃治机关在执⾏职务的时候，依照本⺠族⾃
治地⽅⾃治条例的规定，使⽤当地通⽤的⼀种或者⼏种语⾔⽂字。
第一百二十二条 国家从财政、物资、技术等⽅⾯帮助各少数⺠族加速发展经
济建设和⽂化建设事业。
国家帮助⺠族⾃治地⽅从当地⺠族中⼤量培养各级⼲部、各种专业⼈才和技术
⼯⼈。
第七节 监察委员会
第一百二十三条 中华⼈⺠共和国各级监察委员会是国家的监察机关。
第一百二十四条 中华⼈⺠共和国设⽴国家监察委员会和地⽅各级监察委员
会。
监察委员会由下列⼈员组成:
主任，
副主任若⼲⼈，
委员若⼲⼈。
监察委员会主任每届任期同本级⼈⺠代表⼤会每届任期相同。国家监察委员会
主任连续任职不得超过两届。
监察委员会的组织和职权由法律规定。
第一百二十五条 中华⼈⺠共和国国家监察委员会是最⾼监察机关。
国家监察委员会领导地⽅各级监察委员会的⼯作，上级监察委员会领导下级监
察委员会的⼯作。
第一百二十六条 国家监察委员会对全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会负责。地⽅各级监察委员会对产⽣它的国家权⼒机关和上⼀级监察委员会
负责。
第一百二十七条 监察委员会依照法律规定独⽴⾏使监察权，不受⾏政机关、
社会团体和个⼈的⼲涉。
监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部
⻔互相配合，互相制约。
第八节 人民法院和人民检察院
第一百二十八条 中华⼈⺠共和国⼈⺠法院是国家的审判机关。
第一百二十九条 中华⼈⺠共和国设⽴最⾼⼈⺠法院、地⽅各级⼈⺠法院和军
事法院等专⻔⼈⺠法院。
最⾼⼈⺠法院院⻓每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同，连续任职不得
超过两届。
⼈⺠法院的组织由法律规定。
第一百三十条 ⼈⺠法院审理案件，除法律规定的特别情况外，⼀律公开进
⾏。被告⼈有权获得辩护。
第一百三十一条 ⼈⺠法院依照法律规定独⽴⾏使审判权，不受⾏政机关、社
会团体和个⼈的⼲涉。
第一百三十二条 最⾼⼈⺠法院是最⾼审判机关。
最⾼⼈⺠法院监督地⽅各级⼈⺠法院和专⻔⼈⺠法院的审判⼯作，上级⼈⺠法
院监督下级⼈⺠法院的审判⼯作。
第一百三十三条 最⾼⼈⺠法院对全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务
委员会负责。地⽅各级⼈⺠法院对产⽣它的国家权⼒机关负责。
第一百三十四条 中华⼈⺠共和国⼈⺠检察院是国家的法律监督机关。
第一百三十五条 中华⼈⺠共和国设⽴最⾼⼈⺠检察院、地⽅各级⼈⺠检察院
和军事检察院等专⻔⼈⺠检察院。
最⾼⼈⺠检察院检察⻓每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同，连续任职
不得超过两届。
⼈⺠检察院的组织由法律规定。
第一百三十六条 ⼈⺠检察院依照法律规定独⽴⾏使检察权，不受⾏政机关、
社会团体和个⼈的⼲涉。
第一百三十七条 最⾼⼈⺠检察院是最⾼检察机关。
最⾼⼈⺠检察院领导地⽅各级⼈⺠检察院和专⻔⼈⺠检察院的⼯作，上级⼈⺠
检察院领导下级⼈⺠检察院的⼯作。
第一百三十八条 最⾼⼈⺠检察院对全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会负责。地⽅各级⼈⺠检察院对产⽣它的国家权⼒机关和上级⼈⺠检察院负
责。
第一百三十九条 各⺠族公⺠都有⽤本⺠族语⾔⽂字进⾏诉讼的权利。⼈⺠法
院和⼈⺠检察院对于不通晓当地通⽤的语⾔⽂字的诉讼参与⼈，应当为他们翻译。
在少数⺠族聚居或者多⺠族共同居住的地区，应当⽤当地通⽤的语⾔进⾏审
理；起诉书、判决书、布告和其他⽂书应当根据实际需要使⽤当地通⽤的⼀种或者
⼏种⽂字。
第一百四十条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关办理刑事案件，应当分⼯负
责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执⾏法律。
第四章 国旗、国歌、国徽、首都
第一百四十一条 中华⼈⺠共和国国旗是五星红旗。
中华⼈⺠共和国国歌是《义勇军进⾏曲》。
第一百四十二条 中华⼈⺠共和国国徽，中间是五星照耀下的天安⻔，周围是
⾕穗和⻮轮。
第一百四十三条 中华⼈⺠共和国⾸都是北京。