⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⻝品安全⻛险监测和评估
第三章 ⻝品安全标准
第四章 ⻝品⽣产经营
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⽣产经营过程控制
第三节 标签、说明书和⼴告
第四节 特殊⻝品
第五章 ⻝品检验
第六章 ⻝品进出⼝
第七章 ⻝品安全事故处置
第⼋章 监督管理
第九章 法律责任
第⼗章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保证⻝品安全，保障公众⾝体健康和⽣命安全，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事下列活动，应当遵守本法：
（⼀）⻝品⽣产和加⼯（以下称⻝品⽣产），⻝品销售和餐饮服务（以下称⻝品
经营）；
（⼆）⻝品添加剂的⽣产经营；
（三）⽤于⻝品的包装材料、容器、洗涤剂、消毒剂和⽤于⻝品⽣产经营的⼯
具、设备（以下称⻝品相关产品）的⽣产经营；
（四）⻝品⽣产经营者使⽤⻝品添加剂、⻝品相关产品；
（五）⻝品的贮存和运输；
（六）对⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品的安全管理。
供⻝⽤的源于农业的初级产品（以下称⻝⽤农产品）的质量安全管理，遵守
《中华⼈⺠共和国农产品质量安全法》的规定。但是，⻝⽤农产品的市场销售、有
关质量安全标准的制定、有关安全信息的公布和本法对农业投⼊品作出规定的，应
当遵守本法的规定。
第三条 ⻝品安全⼯作实⾏预防为主、⻛险管理、全程控制、社会共治，建⽴
科学、严格的监督管理制度。
第四条 ⻝品⽣产经营者对其⽣产经营⻝品的安全负责。
⻝品⽣产经营者应当依照法律、法规和⻝品安全标准从事⽣产经营活动，保证
⻝品安全，诚信⾃律，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。
第五条 国务院设⽴⻝品安全委员会，其职责由国务院规定。
国务院⻝品安全监督管理部⻔依照本法和国务院规定的职责，对⻝品⽣产经营
活动实施监督管理。
国务院卫⽣⾏政部⻔依照本法和国务院规定的职责，组织开展⻝品安全⻛险监
测和⻛险评估，会同国务院⻝品安全监督管理部⻔制定并公布⻝品安全国家标准。
国务院其他有关部⻔依照本法和国务院规定的职责，承担有关⻝品安全⼯作。
第六条 县级以上地⽅⼈⺠政府对本⾏政区域的⻝品安全监督管理⼯作负责，
统⼀领导、组织、协调本⾏政区域的⻝品安全监督管理⼯作以及⻝品安全突发事件
应对⼯作，建⽴健全⻝品安全全程监督管理⼯作机制和信息共享机制。
县级以上地⽅⼈⺠政府依照本法和国务院的规定，确定本级⻝品安全监督管
理、卫⽣⾏政部⻔和其他有关部⻔的职责。有关部⻔在各⾃职责范围内负责本⾏政
区域的⻝品安全监督管理⼯作。
县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔可以在乡镇或者特定区域设⽴派出机构。
第七条 县级以上地⽅⼈⺠政府实⾏⻝品安全监督管理责任制。上级⼈⺠政府
负责对下⼀级⼈⺠政府的⻝品安全监督管理⼯作进⾏评议、考核。县级以上地⽅⼈
⺠政府负责对本级⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔的⻝品安全监督管理⼯作
进⾏评议、考核。
第八条 县级以上⼈⺠政府应当将⻝品安全⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展
规划，将⻝品安全⼯作经费列⼊本级政府财政预算，加强⻝品安全监督管理能⼒建
设，为⻝品安全⼯作提供保障。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔应当加强沟通、密切
配合，按照各⾃职责分⼯，依法⾏使职权，承担责任。
第九条 ⻝品⾏业协会应当加强⾏业⾃律，按照章程建⽴健全⾏业规范和奖惩
机制，提供⻝品安全信息、技术等服务，引导和督促⻝品⽣产经营者依法⽣产经
营，推动⾏业诚信建设，宣传、普及⻝品安全知识。
消费者协会和其他消费者组织对违反本法规定，损害消费者合法权益的⾏为，
依法进⾏社会监督。
第十条 各级⼈⺠政府应当加强⻝品安全的宣传教育，普及⻝品安全知识，⿎
励社会组织、基层群众性⾃治组织、⻝品⽣产经营者开展⻝品安全法律、法规以及
⻝品安全标准和知识的普及⼯作，倡导健康的饮⻝⽅式，增强消费者⻝品安全意识
和⾃我保护能⼒。
新闻媒体应当开展⻝品安全法律、法规以及⻝品安全标准和知识的公益宣传，
并对⻝品安全违法⾏为进⾏舆论监督。有关⻝品安全的宣传报道应当真实、公正。
第十一条 国家⿎励和⽀持开展与⻝品安全有关的基础研究、应⽤研究，⿎励
和⽀持⻝品⽣产经营者为提⾼⻝品安全⽔平采⽤先进技术和先进管理规范。
国家对农药的使⽤实⾏严格的管理制度，加快淘汰剧毒、⾼毒、⾼残留农药，
推动替代产品的研发和应⽤，⿎励使⽤⾼效低毒低残留农药。
第十二条 任何组织或者个⼈有权举报⻝品安全违法⾏为，依法向有关部⻔了
解⻝品安全信息，对⻝品安全监督管理⼯作提出意⻅和建议。
第十三条 对在⻝品安全⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规
定给予表彰、奖励。
第二章 食品安全风险监测和评估
第十四条 国家建⽴⻝品安全⻛险监测制度，对⻝源性疾病、⻝品污染以及⻝
品中的有害因素进⾏监测。
国务院卫⽣⾏政部⻔会同国务院⻝品安全监督管理等部⻔，制定、实施国家⻝
品安全⻛险监测计划。
国务院⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔获知有关⻝品安全⻛险信息后，
应当⽴即核实并向国务院卫⽣⾏政部⻔通报。对有关部⻔通报的⻝品安全⻛险信息
以及医疗机构报告的⻝源性疾病等有关疾病信息，国务院卫⽣⾏政部⻔应当会同国
务院有关部⻔分析研究，认为必要的，及时调整国家⻝品安全⻛险监测计划。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔会同同级⻝品安全监督管理等部
⻔，根据国家⻝品安全⻛险监测计划，结合本⾏政区域的具体情况，制定、调整本
⾏政区域的⻝品安全⻛险监测⽅案，报国务院卫⽣⾏政部⻔备案并实施。
第十五条 承担⻝品安全⻛险监测⼯作的技术机构应当根据⻝品安全⻛险监测
计划和监测⽅案开展监测⼯作，保证监测数据真实、准确，并按照⻝品安全⻛险监
测计划和监测⽅案的要求报送监测数据和分析结果。
⻝品安全⻛险监测⼯作⼈员有权进⼊相关⻝⽤农产品种植养殖、⻝品⽣产经营
场所采集样品、收集相关数据。采集样品应当按照市场价格⽀付费⽤。
第十六条 ⻝品安全⻛险监测结果表明可能存在⻝品安全隐患的，县级以上⼈
⺠政府卫⽣⾏政部⻔应当及时将相关信息通报同级⻝品安全监督管理等部⻔，并报
告本级⼈⺠政府和上级⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔。⻝品安全监督管理等部⻔应当组织
开展进⼀步调查。
第十七条 国家建⽴⻝品安全⻛险评估制度，运⽤科学⽅法，根据⻝品安全⻛
险监测信息、科学数据以及有关信息，对⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品中⽣物
性、化学性和物理性危害因素进⾏⻛险评估。
国务院卫⽣⾏政部⻔负责组织⻝品安全⻛险评估⼯作，成⽴由医学、农业、⻝
品、营养、⽣物、环境等⽅⾯的专家组成的⻝品安全⻛险评估专家委员会进⾏⻝品
安全⻛险评估。⻝品安全⻛险评估结果由国务院卫⽣⾏政部⻔公布。
对农药、肥料、兽药、饲料和饲料添加剂等的安全性评估，应当有⻝品安全⻛
险评估专家委员会的专家参加。
⻝品安全⻛险评估不得向⽣产经营者收取费⽤，采集样品应当按照市场价格⽀
付费⽤。
第十八条 有下列情形之⼀的，应当进⾏⻝品安全⻛险评估：
（⼀）通过⻝品安全⻛险监测或者接到举报发现⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关
产品可能存在安全隐患的；
（⼆）为制定或者修订⻝品安全国家标准提供科学依据需要进⾏⻛险评估的；
（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进⾏⻛险评估的；
（四）发现新的可能危害⻝品安全因素的；
（五）需要判断某⼀因素是否构成⻝品安全隐患的；
（六）国务院卫⽣⾏政部⻔认为需要进⾏⻛险评估的其他情形。
第十九条 国务院⻝品安全监督管理、农业⾏政等部⻔在监督管理⼯作中发现
需要进⾏⻝品安全⻛险评估的，应当向国务院卫⽣⾏政部⻔提出⻝品安全⻛险评估
的建议，并提供⻛险来源、相关检验数据和结论等信息、资料。属于本法第⼗⼋条
规定情形的，国务院卫⽣⾏政部⻔应当及时进⾏⻝品安全⻛险评估，并向国务院有
关部⻔通报评估结果。
第二十条 省级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政、农业⾏政部⻔应当及时相互通报⻝
品、⻝⽤农产品安全⻛险监测信息。
国务院卫⽣⾏政、农业⾏政部⻔应当及时相互通报⻝品、⻝⽤农产品安全⻛险
评估结果等信息。
第二十一条 ⻝品安全⻛险评估结果是制定、修订⻝品安全标准和实施⻝品安
全监督管理的科学依据。
经⻝品安全⻛险评估，得出⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品不安全结论的，
国务院⻝品安全监督管理等部⻔应当依据各⾃职责⽴即向社会公告，告知消费者停
⽌⻝⽤或者使⽤，并采取相应措施，确保该⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品停⽌
⽣产经营；需要制定、修订相关⻝品安全国家标准的，国务院卫⽣⾏政部⻔应当会
同国务院⻝品安全监督管理部⻔⽴即制定、修订。
第二十二条 国务院⻝品安全监督管理部⻔应当会同国务院有关部⻔，根据⻝
品安全⻛险评估结果、⻝品安全监督管理信息，对⻝品安全状况进⾏综合分析。对
经综合分析表明可能具有较⾼程度安全⻛险的⻝品，国务院⻝品安全监督管理部⻔
应当及时提出⻝品安全⻛险警⽰，并向社会公布。
第二十三条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔、⻝品
安全⻛险评估专家委员会及其技术机构，应当按照科学、客观、及时、公开的原
则，组织⻝品⽣产经营者、⻝品检验机构、认证机构、⻝品⾏业协会、消费者协会
以及新闻媒体等，就⻝品安全⻛险评估信息和⻝品安全监督管理信息进⾏交流沟
通。
第三章 食品安全标准
第二十四条 制定⻝品安全标准，应当以保障公众⾝体健康为宗旨，做到科学
合理、安全可靠。
第二十五条 ⻝品安全标准是强制执⾏的标准。除⻝品安全标准外，不得制定
其他⻝品强制性标准。
第二十六条 ⻝品安全标准应当包括下列内容：
（⼀）⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品中的致病性微⽣物，农药残留、兽药
残留、⽣物毒素、重⾦属等污染物质以及其他危害⼈体健康物质的限量规定；
（⼆）⻝品添加剂的品种、使⽤范围、⽤量；
（三）专供婴幼⼉和其他特定⼈群的主辅⻝品的营养成分要求；
（四）对与卫⽣、营养等⻝品安全要求有关的标签、标志、说明书的要求；
（五）⻝品⽣产经营过程的卫⽣要求；
（六）与⻝品安全有关的质量要求；
（七）与⻝品安全有关的⻝品检验⽅法与规程；
（⼋）其他需要制定为⻝品安全标准的内容。
第二十七条 ⻝品安全国家标准由国务院卫⽣⾏政部⻔会同国务院⻝品安全监
督管理部⻔制定、公布，国务院标准化⾏政部⻔提供国家标准编号。
⻝品中农药残留、兽药残留的限量规定及其检验⽅法与规程由国务院卫⽣⾏政
部⻔、国务院农业⾏政部⻔会同国务院⻝品安全监督管理部⻔制定。
屠宰畜、禽的检验规程由国务院农业⾏政部⻔会同国务院卫⽣⾏政部⻔制定。
第二十八条 制定⻝品安全国家标准，应当依据⻝品安全⻛险评估结果并充分
考虑⻝⽤农产品安全⻛险评估结果，参照相关的国际标准和国际⻝品安全⻛险评估
结果，并将⻝品安全国家标准草案向社会公布，⼴泛听取⻝品⽣产经营者、消费
者、有关部⻔等⽅⾯的意⻅。
⻝品安全国家标准应当经国务院卫⽣⾏政部⻔组织的⻝品安全国家标准审评委
员会审查通过。⻝品安全国家标准审评委员会由医学、农业、⻝品、营养、⽣物、
环境等⽅⾯的专家以及国务院有关部⻔、⻝品⾏业协会、消费者协会的代表组成，
对⻝品安全国家标准草案的科学性和实⽤性等进⾏审查。
第二十九条 对地⽅特⾊⻝品，没有⻝品安全国家标准的，省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔可以制定并公布⻝品安全地⽅标准，报国务院卫⽣⾏政部
⻔备案。⻝品安全国家标准制定后，该地⽅标准即⾏废⽌。
第三十条 国家⿎励⻝品⽣产企业制定严于⻝品安全国家标准或者地⽅标准的
企业标准，在本企业适⽤，并报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔备案。
第三十一条 省级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔应当在其⽹站上公布制定和备案
的⻝品安全国家标准、地⽅标准和企业标准，供公众免费查阅、下载。
对⻝品安全标准执⾏过程中的问题，县级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔应当会同
有关部⻔及时给予指导、解答。
第三十二条 省级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔应当会同同级⻝品安全监督管
理、农业⾏政等部⻔，分别对⻝品安全国家标准和地⽅标准的执⾏情况进⾏跟踪评
价，并根据评价结果及时修订⻝品安全标准。
省级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理、农业⾏政等部⻔应当对⻝品安全标准执
⾏中存在的问题进⾏收集、汇总，并及时向同级卫⽣⾏政部⻔通报。
⻝品⽣产经营者、⻝品⾏业协会发现⻝品安全标准在执⾏中存在问题的，应当
⽴即向卫⽣⾏政部⻔报告。
第四章 食品生产经营
第一节 一般规定
第三十三条 ⻝品⽣产经营应当符合⻝品安全标准，并符合下列要求：
（⼀）具有与⽣产经营的⻝品品种、数量相适应的⻝品原料处理和⻝品加⼯、
包装、贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒、有害场所以及其他污染源保
持规定的距离；
（⼆）具有与⽣产经营的⻝品品种、数量相适应的⽣产经营设备或者设施，有
相应的消毒、更⾐、盥洗、采光、照明、通⻛、防腐、防尘、防蝇、防⿏、防⾍、
洗涤以及处理废⽔、存放垃圾和废弃物的设备或者设施；
（三）有专职或者兼职的⻝品安全专业技术⼈员、⻝品安全管理⼈员和保证⻝
品安全的规章制度；
（四）具有合理的设备布局和⼯艺流程，防⽌待加⼯⻝品与直接⼊⼝⻝品、原
料与成品交叉污染，避免⻝品接触有毒物、不洁物；
（五）餐具、饮具和盛放直接⼊⼝⻝品的容器，使⽤前应当洗净、消毒，炊
具、⽤具⽤后应当洗净，保持清洁；
（六）贮存、运输和装卸⻝品的容器、⼯具和设备应当安全、⽆害，保持清
洁，防⽌⻝品污染，并符合保证⻝品安全所需的温度、湿度等特殊要求，不得将⻝
品与有毒、有害物品⼀同贮存、运输；
（七）直接⼊⼝的⻝品应当使⽤⽆毒、清洁的包装材料、餐具、饮具和容器；
（⼋）⻝品⽣产经营⼈员应当保持个⼈卫⽣，⽣产经营⻝品时，应当将⼿洗
净，穿戴清洁的⼯作⾐、帽等；销售⽆包装的直接⼊⼝⻝品时，应当使⽤⽆毒、清
洁的容器、售货⼯具和设备；
（九）⽤⽔应当符合国家规定的⽣活饮⽤⽔卫⽣标准；
（⼗）使⽤的洗涤剂、消毒剂应当对⼈体安全、⽆害；
（⼗⼀）法律、法规规定的其他要求。
⾮⻝品⽣产经营者从事⻝品贮存、运输和装卸的，应当符合前款第六项的规
定。
第三十四条 禁⽌⽣产经营下列⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品：
（⼀）⽤⾮⻝品原料⽣产的⻝品或者添加⻝品添加剂以外的化学物质和其他可
能危害⼈体健康物质的⻝品，或者⽤回收⻝品作为原料⽣产的⻝品；
（⼆）致病性微⽣物，农药残留、兽药残留、⽣物毒素、重⾦属等污染物质以
及其他危害⼈体健康的物质含量超过⻝品安全标准限量的⻝品、⻝品添加剂、⻝品
相关产品；
（三）⽤超过保质期的⻝品原料、⻝品添加剂⽣产的⻝品、⻝品添加剂；
（四）超范围、超限量使⽤⻝品添加剂的⻝品；
（五）营养成分不符合⻝品安全标准的专供婴幼⼉和其他特定⼈群的主辅⻝
品；
（六）腐败变质、油脂酸败、霉变⽣⾍、污秽不洁、混有异物、掺假掺杂或者
感官性状异常的⻝品、⻝品添加剂；
（七）病死、毒死或者死因不明的禽、畜、兽、⽔产动物⾁类及其制品；
（⼋）未按规定进⾏检疫或者检疫不合格的⾁类，或者未经检验或者检验不合
格的⾁类制品；
（九）被包装材料、容器、运输⼯具等污染的⻝品、⻝品添加剂；
（⼗）标注虚假⽣产⽇期、保质期或者超过保质期的⻝品、⻝品添加剂；
（⼗⼀）⽆标签的预包装⻝品、⻝品添加剂；
（⼗⼆）国家为防病等特殊需要明令禁⽌⽣产经营的⻝品；
（⼗三）其他不符合法律、法规或者⻝品安全标准的⻝品、⻝品添加剂、⻝品
相关产品。
第三十五条 国家对⻝品⽣产经营实⾏许可制度。从事⻝品⽣产、⻝品销售、
餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售⻝⽤农产品和仅销售预包装⻝品的，不
需要取得许可。仅销售预包装⻝品的，应当报所在地县级以上地⽅⼈⺠政府⻝品安
全监督管理部⻔备案。
县级以上地⽅⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当依照《中华⼈⺠共和国⾏政
许可法》的规定，审核申请⼈提交的本法第三⼗三条第⼀款第⼀项⾄第四项规定要
求的相关资料，必要时对申请⼈的⽣产经营场所进⾏现场核查；对符合规定条件
的，准予许可；对不符合规定条件的，不予许可并书⾯说明理由。
第三十六条 ⻝品⽣产加⼯⼩作坊和⻝品摊贩等从事⻝品⽣产经营活动，应当
符合本法规定的与其⽣产经营规模、条件相适应的⻝品安全要求，保证所⽣产经营
的⻝品卫⽣、⽆毒、⽆害，⻝品安全监督管理部⻔应当对其加强监督管理。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当对⻝品⽣产加⼯⼩作坊、⻝品摊贩等进⾏综合治
理，加强服务和统⼀规划，改善其⽣产经营环境，⿎励和⽀持其改进⽣产经营条
件，进⼊集中交易市场、店铺等固定场所经营，或者在指定的临时经营区域、时段
经营。
⻝品⽣产加⼯⼩作坊和⻝品摊贩等的具体管理办法由省、⾃治区、直辖市制
定。
第三十七条 利⽤新的⻝品原料⽣产⻝品，或者⽣产⻝品添加剂新品种、⻝品
相关产品新品种，应当向国务院卫⽣⾏政部⻔提交相关产品的安全性评估材料。国
务院卫⽣⾏政部⻔应当⾃收到申请之⽇起六⼗⽇内组织审查；对符合⻝品安全要求
的，准予许可并公布；对不符合⻝品安全要求的，不予许可并书⾯说明理由。
第三十八条 ⽣产经营的⻝品中不得添加药品，但是可以添加按照传统既是⻝
品⼜是中药材的物质。按照传统既是⻝品⼜是中药材的物质⽬录由国务院卫⽣⾏政
部⻔会同国务院⻝品安全监督管理部⻔制定、公布。
第三十九条 国家对⻝品添加剂⽣产实⾏许可制度。从事⻝品添加剂⽣产，应
当具有与所⽣产⻝品添加剂品种相适应的场所、⽣产设备或者设施、专业技术⼈员
和管理制度，并依照本法第三⼗五条第⼆款规定的程序，取得⻝品添加剂⽣产许
可。
⽣产⻝品添加剂应当符合法律、法规和⻝品安全国家标准。
第四十条 ⻝品添加剂应当在技术上确有必要且经过⻛险评估证明安全可靠，
⽅可列⼊允许使⽤的范围；有关⻝品安全国家标准应当根据技术必要性和⻝品安全
⻛险评估结果及时修订。
⻝品⽣产经营者应当按照⻝品安全国家标准使⽤⻝品添加剂。
第四十一条 ⽣产⻝品相关产品应当符合法律、法规和⻝品安全国家标准。对
直接接触⻝品的包装材料等具有较⾼⻛险的⻝品相关产品，按照国家有关⼯业产品
⽣产许可证管理的规定实施⽣产许可。⻝品安全监督管理部⻔应当加强对⻝品相关
产品⽣产活动的监督管理。
第四十二条 国家建⽴⻝品安全全程追溯制度。
⻝品⽣产经营者应当依照本法的规定，建⽴⻝品安全追溯体系，保证⻝品可追
溯。国家⿎励⻝品⽣产经营者采⽤信息化⼿段采集、留存⽣产经营信息，建⽴⻝品
安全追溯体系。
国务院⻝品安全监督管理部⻔会同国务院农业⾏政等有关部⻔建⽴⻝品安全全
程追溯协作机制。
第四十三条 地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施⿎励⻝品规模化⽣产和连锁经
营、配送。
国家⿎励⻝品⽣产经营企业参加⻝品安全责任保险。
第二节 生产经营过程控制
第四十四条 ⻝品⽣产经营企业应当建⽴健全⻝品安全管理制度，对职⼯进⾏
⻝品安全知识培训，加强⻝品检验⼯作，依法从事⽣产经营活动。
⻝品⽣产经营企业的主要负责⼈应当落实企业⻝品安全管理制度，对本企业的
⻝品安全⼯作全⾯负责。
⻝品⽣产经营企业应当配备⻝品安全管理⼈员，加强对其培训和考核。经考核
不具备⻝品安全管理能⼒的，不得上岗。⻝品安全监督管理部⻔应当对企业⻝品安
全管理⼈员随机进⾏监督抽查考核并公布考核情况。监督抽查考核不得收取费⽤。
第四十五条 ⻝品⽣产经营者应当建⽴并执⾏从业⼈员健康管理制度。患有国
务院卫⽣⾏政部⻔规定的有碍⻝品安全疾病的⼈员，不得从事接触直接⼊⼝⻝品的
⼯作。
从事接触直接⼊⼝⻝品⼯作的⻝品⽣产经营⼈员应当每年进⾏健康检查，取得
健康证明后⽅可上岗⼯作。
第四十六条 ⻝品⽣产企业应当就下列事项制定并实施控制要求，保证所⽣产
的⻝品符合⻝品安全标准：
（⼀）原料采购、原料验收、投料等原料控制；
（⼆）⽣产⼯序、设备、贮存、包装等⽣产关键环节控制；
（三）原料检验、半成品检验、成品出⼚检验等检验控制；
（四）运输和交付控制。
第四十七条 ⻝品⽣产经营者应当建⽴⻝品安全⾃查制度，定期对⻝品安全状
况进⾏检查评价。⽣产经营条件发⽣变化，不再符合⻝品安全要求的，⻝品⽣产经
营者应当⽴即采取整改措施；有发⽣⻝品安全事故潜在⻛险的，应当⽴即停⽌⻝品
⽣产经营活动，并向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔报告。
第四十八条 国家⿎励⻝品⽣产经营企业符合良好⽣产规范要求，实施危害分
析与关键控制点体系，提⾼⻝品安全管理⽔平。
对通过良好⽣产规范、危害分析与关键控制点体系认证的⻝品⽣产经营企业，
认证机构应当依法实施跟踪调查；对不再符合认证要求的企业，应当依法撤销认
证，及时向县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔通报，并向社会公布。认证机
构实施跟踪调查不得收取费⽤。
第四十九条 ⻝⽤农产品⽣产者应当按照⻝品安全标准和国家有关规定使⽤农
药、肥料、兽药、饲料和饲料添加剂等农业投⼊品，严格执⾏农业投⼊品使⽤安全
间隔期或者休药期的规定，不得使⽤国家明令禁⽌的农业投⼊品。禁⽌将剧毒、⾼
毒农药⽤于蔬菜、⽠果、茶叶和中草药材等国家规定的农作物。
⻝⽤农产品的⽣产企业和农⺠专业合作经济组织应当建⽴农业投⼊品使⽤记录
制度。
县级以上⼈⺠政府农业⾏政部⻔应当加强对农业投⼊品使⽤的监督管理和指
导，建⽴健全农业投⼊品安全使⽤制度。
第五十条 ⻝品⽣产者采购⻝品原料、⻝品添加剂、⻝品相关产品，应当查验
供货者的许可证和产品合格证明；对⽆法提供合格证明的⻝品原料，应当按照⻝品
安全标准进⾏检验；不得采购或者使⽤不符合⻝品安全标准的⻝品原料、⻝品添加
剂、⻝品相关产品。
⻝品⽣产企业应当建⽴⻝品原料、⻝品添加剂、⻝品相关产品进货查验记录制
度，如实记录⻝品原料、⻝品添加剂、⻝品相关产品的名称、规格、数量、⽣产⽇
期或者⽣产批号、保质期、进货⽇期以及供货者名称、地址、联系⽅式等内容，并
保存相关凭证。记录和凭证保存期限不得少于产品保质期满后六个⽉；没有明确保
质期的，保存期限不得少于⼆年。
第五十一条 ⻝品⽣产企业应当建⽴⻝品出⼚检验记录制度，查验出⼚⻝品的
检验合格证和安全状况，如实记录⻝品的名称、规格、数量、⽣产⽇期或者⽣产批
号、保质期、检验合格证号、销售⽇期以及购货者名称、地址、联系⽅式等内容，
并保存相关凭证。记录和凭证保存期限应当符合本法第五⼗条第⼆款的规定。
第五十二条 ⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品的⽣产者，应当按照⻝品安全
标准对所⽣产的⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品进⾏检验，检验合格后⽅可出⼚
或者销售。
第五十三条 ⻝品经营者采购⻝品，应当查验供货者的许可证和⻝品出⼚检验
合格证或者其他合格证明（以下称合格证明⽂件）。
⻝品经营企业应当建⽴⻝品进货查验记录制度，如实记录⻝品的名称、规格、
数量、⽣产⽇期或者⽣产批号、保质期、进货⽇期以及供货者名称、地址、联系⽅
式等内容，并保存相关凭证。记录和凭证保存期限应当符合本法第五⼗条第⼆款的
规定。
实⾏统⼀配送经营⽅式的⻝品经营企业，可以由企业总部统⼀查验供货者的许
可证和⻝品合格证明⽂件，进⾏⻝品进货查验记录。
从事⻝品批发业务的经营企业应当建⽴⻝品销售记录制度，如实记录批发⻝品
的名称、规格、数量、⽣产⽇期或者⽣产批号、保质期、销售⽇期以及购货者名
称、地址、联系⽅式等内容，并保存相关凭证。记录和凭证保存期限应当符合本法
第五⼗条第⼆款的规定。
第五十四条 ⻝品经营者应当按照保证⻝品安全的要求贮存⻝品，定期检查库
存⻝品，及时清理变质或者超过保质期的⻝品。
⻝品经营者贮存散装⻝品，应当在贮存位置标明⻝品的名称、⽣产⽇期或者⽣
产批号、保质期、⽣产者名称及联系⽅式等内容。
第五十五条 餐饮服务提供者应当制定并实施原料控制要求，不得采购不符合
⻝品安全标准的⻝品原料。倡导餐饮服务提供者公开加⼯过程，公⽰⻝品原料及其
来源等信息。
餐饮服务提供者在加⼯过程中应当检查待加⼯的⻝品及原料，发现有本法第三
⼗四条第六项规定情形的，不得加⼯或者使⽤。
第五十六条 餐饮服务提供者应当定期维护⻝品加⼯、贮存、陈列等设施、设
备；定期清洗、校验保温设施及冷藏、冷冻设施。
餐饮服务提供者应当按照要求对餐具、饮具进⾏清洗消毒，不得使⽤未经清洗
消毒的餐具、饮具；餐饮服务提供者委托清洗消毒餐具、饮具的，应当委托符合本
法规定条件的餐具、饮具集中消毒服务单位。
第五十七条 学校、托幼机构、养⽼机构、建筑⼯地等集中⽤餐单位的⻝堂应
当严格遵守法律、法规和⻝品安全标准；从供餐单位订餐的，应当从取得⻝品⽣产
经营许可的企业订购，并按照要求对订购的⻝品进⾏查验。供餐单位应当严格遵守
法律、法规和⻝品安全标准，当餐加⼯，确保⻝品安全。
学校、托幼机构、养⽼机构、建筑⼯地等集中⽤餐单位的主管部⻔应当加强对
集中⽤餐单位的⻝品安全教育和⽇常管理，降低⻝品安全⻛险，及时消除⻝品安全
隐患。
第五十八条 餐具、饮具集中消毒服务单位应当具备相应的作业场所、清洗消
毒设备或者设施，⽤⽔和使⽤的洗涤剂、消毒剂应当符合相关⻝品安全国家标准和
其他国家标准、卫⽣规范。
餐具、饮具集中消毒服务单位应当对消毒餐具、饮具进⾏逐批检验，检验合格
后⽅可出⼚，并应当随附消毒合格证明。消毒后的餐具、饮具应当在独⽴包装上标
注单位名称、地址、联系⽅式、消毒⽇期以及使⽤期限等内容。
第五十九条 ⻝品添加剂⽣产者应当建⽴⻝品添加剂出⼚检验记录制度，查验
出⼚产品的检验合格证和安全状况，如实记录⻝品添加剂的名称、规格、数量、⽣
产⽇期或者⽣产批号、保质期、检验合格证号、销售⽇期以及购货者名称、地址、
联系⽅式等相关内容，并保存相关凭证。记录和凭证保存期限应当符合本法第五⼗
条第⼆款的规定。
第六十条 ⻝品添加剂经营者采购⻝品添加剂，应当依法查验供货者的许可证
和产品合格证明⽂件，如实记录⻝品添加剂的名称、规格、数量、⽣产⽇期或者⽣
产批号、保质期、进货⽇期以及供货者名称、地址、联系⽅式等内容，并保存相关
凭证。记录和凭证保存期限应当符合本法第五⼗条第⼆款的规定。
第六十一条 集中交易市场的开办者、柜台出租者和展销会举办者，应当依法
审查⼊场⻝品经营者的许可证，明确其⻝品安全管理责任，定期对其经营环境和条
件进⾏检查，发现其有违反本法规定⾏为的，应当及时制⽌并⽴即报告所在地县级
⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔。
第六十二条 ⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者应当对⼊⽹⻝品经营者进⾏实名
登记，明确其⻝品安全管理责任；依法应当取得许可证的，还应当审查其许可证。
⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者发现⼊⽹⻝品经营者有违反本法规定⾏为的，
应当及时制⽌并⽴即报告所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔；发现严重违
法⾏为的，应当⽴即停⽌提供⽹络交易平台服务。
第六十三条 国家建⽴⻝品召回制度。⻝品⽣产者发现其⽣产的⻝品不符合⻝
品安全标准或者有证据证明可能危害⼈体健康的，应当⽴即停⽌⽣产，召回已经上
市销售的⻝品，通知相关⽣产经营者和消费者，并记录召回和通知情况。
⻝品经营者发现其经营的⻝品有前款规定情形的，应当⽴即停⽌经营，通知相
关⽣产经营者和消费者，并记录停⽌经营和通知情况。⻝品⽣产者认为应当召回
的，应当⽴即召回。由于⻝品经营者的原因造成其经营的⻝品有前款规定情形的，
⻝品经营者应当召回。
⻝品⽣产经营者应当对召回的⻝品采取⽆害化处理、销毁等措施，防⽌其再次
流⼊市场。但是，对因标签、标志或者说明书不符合⻝品安全标准⽽被召回的⻝
品，⻝品⽣产者在采取补救措施且能保证⻝品安全的情况下可以继续销售；销售时
应当向消费者明⽰补救措施。
⻝品⽣产经营者应当将⻝品召回和处理情况向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监
督管理部⻔报告；需要对召回的⻝品进⾏⽆害化处理、销毁的，应当提前报告时
间、地点。⻝品安全监督管理部⻔认为必要的，可以实施现场监督。
⻝品⽣产经营者未依照本条规定召回或者停⽌经营的，县级以上⼈⺠政府⻝品
安全监督管理部⻔可以责令其召回或者停⽌经营。
第六十四条 ⻝⽤农产品批发市场应当配备检验设备和检验⼈员或者委托符合
本法规定的⻝品检验机构，对进⼊该批发市场销售的⻝⽤农产品进⾏抽样检验；发
现不符合⻝品安全标准的，应当要求销售者⽴即停⽌销售，并向⻝品安全监督管理
部⻔报告。
第六十五条 ⻝⽤农产品销售者应当建⽴⻝⽤农产品进货查验记录制度，如实
记录⻝⽤农产品的名称、数量、进货⽇期以及供货者名称、地址、联系⽅式等内
容，并保存相关凭证。记录和凭证保存期限不得少于六个⽉。
第六十六条 进⼊市场销售的⻝⽤农产品在包装、保鲜、贮存、运输中使⽤保
鲜剂、防腐剂等⻝品添加剂和包装材料等⻝品相关产品，应当符合⻝品安全国家标
准。
第三节 标签、说明书和广告
第六十七条 预包装⻝品的包装上应当有标签。标签应当标明下列事项：
（⼀）名称、规格、净含量、⽣产⽇期；
（⼆）成分或者配料表；
（三）⽣产者的名称、地址、联系⽅式；
（四）保质期；
（五）产品标准代号；
（六）贮存条件；
（七）所使⽤的⻝品添加剂在国家标准中的通⽤名称；
（⼋）⽣产许可证编号；
（九）法律、法规或者⻝品安全标准规定应当标明的其他事项。
专供婴幼⼉和其他特定⼈群的主辅⻝品，其标签还应当标明主要营养成分及其
含量。
⻝品安全国家标准对标签标注事项另有规定的，从其规定。
第六十八条 ⻝品经营者销售散装⻝品，应当在散装⻝品的容器、外包装上标
明⻝品的名称、⽣产⽇期或者⽣产批号、保质期以及⽣产经营者名称、地址、联系
⽅式等内容。
第六十九条 ⽣产经营转基因⻝品应当按照规定显著标⽰。
第七十条 ⻝品添加剂应当有标签、说明书和包装。标签、说明书应当载明本
法第六⼗七条第⼀款第⼀项⾄第六项、第⼋项、第九项规定的事项，以及⻝品添加
剂的使⽤范围、⽤量、使⽤⽅法，并在标签上载明“⻝品添加剂”字样。
第七十一条 ⻝品和⻝品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容，不得涉
及疾病预防、治疗功能。⽣产经营者对其提供的标签、说明书的内容负责。
⻝品和⻝品添加剂的标签、说明书应当清楚、明显，⽣产⽇期、保质期等事项
应当显著标注，容易辨识。
⻝品和⻝品添加剂与其标签、说明书的内容不符的，不得上市销售。
第七十二条 ⻝品经营者应当按照⻝品标签标⽰的警⽰标志、警⽰说明或者注
意事项的要求销售⻝品。
第七十三条 ⻝品⼴告的内容应当真实合法，不得含有虚假内容，不得涉及疾
病预防、治疗功能。⻝品⽣产经营者对⻝品⼴告内容的真实性、合法性负责。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔以及⻝品检验机构、
⻝品⾏业协会不得以⼴告或者其他形式向消费者推荐⻝品。消费者组织不得以收取
费⽤或者其他牟取利益的⽅式向消费者推荐⻝品。
第四节 特殊食品
第七十四条 国家对保健⻝品、特殊医学⽤途配⽅⻝品和婴幼⼉配⽅⻝品等特
殊⻝品实⾏严格监督管理。
第七十五条 保健⻝品声称保健功能，应当具有科学依据，不得对⼈体产⽣急
性、亚急性或者慢性危害。
保健⻝品原料⽬录和允许保健⻝品声称的保健功能⽬录，由国务院⻝品安全监
督管理部⻔会同国务院卫⽣⾏政部⻔、国家中医药管理部⻔制定、调整并公布。
保健⻝品原料⽬录应当包括原料名称、⽤量及其对应的功效；列⼊保健⻝品原
料⽬录的原料只能⽤于保健⻝品⽣产，不得⽤于其他⻝品⽣产。
第七十六条 使⽤保健⻝品原料⽬录以外原料的保健⻝品和⾸次进⼝的保健⻝
品应当经国务院⻝品安全监督管理部⻔注册。但是，⾸次进⼝的保健⻝品中属于补
充维⽣素、矿物质等营养物质的，应当报国务院⻝品安全监督管理部⻔备案。其他
保健⻝品应当报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔备案。
进⼝的保健⻝品应当是出⼝国（地区）主管部⻔准许上市销售的产品。
第七十七条 依法应当注册的保健⻝品，注册时应当提交保健⻝品的研发报
告、产品配⽅、⽣产⼯艺、安全性和保健功能评价、标签、说明书等材料及样品，
并提供相关证明⽂件。国务院⻝品安全监督管理部⻔经组织技术审评，对符合安全
和功能声称要求的，准予注册；对不符合要求的，不予注册并书⾯说明理由。对使
⽤保健⻝品原料⽬录以外原料的保健⻝品作出准予注册决定的，应当及时将该原料
纳⼊保健⻝品原料⽬录。
依法应当备案的保健⻝品，备案时应当提交产品配⽅、⽣产⼯艺、标签、说明
书以及表明产品安全性和保健功能的材料。
第七十八条 保健⻝品的标签、说明书不得涉及疾病预防、治疗功能，内容应
当真实，与注册或者备案的内容相⼀致，载明适宜⼈群、不适宜⼈群、功效成分或
者标志性成分及其含量等，并声明“本品不能代替药物”。保健⻝品的功能和成分应
当与标签、说明书相⼀致。
第七十九条 保健⻝品⼴告除应当符合本法第七⼗三条第⼀款的规定外，还应
当声明“本品不能代替药物”；其内容应当经⽣产企业所在地省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府⻝品安全监督管理部⻔审查批准，取得保健⻝品⼴告批准⽂件。省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当公布并及时更新已经批准的保健⻝
品⼴告⽬录以及批准的⼴告内容。
第八十条 特殊医学⽤途配⽅⻝品应当经国务院⻝品安全监督管理部⻔注册。
注册时，应当提交产品配⽅、⽣产⼯艺、标签、说明书以及表明产品安全性、营养
充⾜性和特殊医学⽤途临床效果的材料。
特殊医学⽤途配⽅⻝品⼴告适⽤《中华⼈⺠共和国⼴告法》和其他法律、⾏政
法规关于药品⼴告管理的规定。
第八十一条 婴幼⼉配⽅⻝品⽣产企业应当实施从原料进⼚到成品出⼚的全过
程质量控制，对出⼚的婴幼⼉配⽅⻝品实施逐批检验，保证⻝品安全。
⽣产婴幼⼉配⽅⻝品使⽤的⽣鲜乳、辅料等⻝品原料、⻝品添加剂等，应当符
合法律、⾏政法规的规定和⻝品安全国家标准，保证婴幼⼉⽣⻓发育所需的营养成
分。
婴幼⼉配⽅⻝品⽣产企业应当将⻝品原料、⻝品添加剂、产品配⽅及标签等事
项向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔备案。
婴幼⼉配⽅乳粉的产品配⽅应当经国务院⻝品安全监督管理部⻔注册。注册
时，应当提交配⽅研发报告和其他表明配⽅科学性、安全性的材料。
不得以分装⽅式⽣产婴幼⼉配⽅乳粉，同⼀企业不得⽤同⼀配⽅⽣产不同品牌
的婴幼⼉配⽅乳粉。
第八十二条 保健⻝品、特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配⽅乳粉的注册⼈或
者备案⼈应当对其提交材料的真实性负责。
省级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当及时公布注册或者备案的保健⻝
品、特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配⽅乳粉⽬录，并对注册或者备案中获知的企
业商业秘密予以保密。
保健⻝品、特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配⽅乳粉⽣产企业应当按照注册或
者备案的产品配⽅、⽣产⼯艺等技术要求组织⽣产。
第八十三条 ⽣产保健⻝品，特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配⽅⻝品和其他
专供特定⼈群的主辅⻝品的企业，应当按照良好⽣产规范的要求建⽴与所⽣产⻝品
相适应的⽣产质量管理体系，定期对该体系的运⾏情况进⾏⾃查，保证其有效运
⾏，并向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔提交⾃查报告。
第五章 食品检验
第八十四条 ⻝品检验机构按照国家有关认证认可的规定取得资质认定后，⽅
可从事⻝品检验活动。但是，法律另有规定的除外。
⻝品检验机构的资质认定条件和检验规范，由国务院⻝品安全监督管理部⻔规
定。
符合本法规定的⻝品检验机构出具的检验报告具有同等效⼒。
县级以上⼈⺠政府应当整合⻝品检验资源，实现资源共享。
第八十五条 ⻝品检验由⻝品检验机构指定的检验⼈独⽴进⾏。
检验⼈应当依照有关法律、法规的规定，并按照⻝品安全标准和检验规范对⻝
品进⾏检验，尊重科学，恪守职业道德，保证出具的检验数据和结论客观、公正，
不得出具虚假检验报告。
第八十六条 ⻝品检验实⾏⻝品检验机构与检验⼈负责制。⻝品检验报告应当
加盖⻝品检验机构公章，并有检验⼈的签名或者盖章。⻝品检验机构和检验⼈对出
具的⻝品检验报告负责。
第八十七条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当对⻝品进⾏定期或
者不定期的抽样检验，并依据有关规定公布检验结果，不得免检。进⾏抽样检验，
应当购买抽取的样品，委托符合本法规定的⻝品检验机构进⾏检验，并⽀付相关费
⽤；不得向⻝品⽣产经营者收取检验费和其他费⽤。
第八十八条 对依照本法规定实施的检验结论有异议的，⻝品⽣产经营者可以
⾃收到检验结论之⽇起七个⼯作⽇内向实施抽样检验的⻝品安全监督管理部⻔或者
其上⼀级⻝品安全监督管理部⻔提出复检申请，由受理复检申请的⻝品安全监督管
理部⻔在公布的复检机构名录中随机确定复检机构进⾏复检。复检机构出具的复检
结论为最终检验结论。复检机构与初检机构不得为同⼀机构。复检机构名录由国务
院认证认可监督管理、⻝品安全监督管理、卫⽣⾏政、农业⾏政等部⻔共同公布。
采⽤国家规定的快速检测⽅法对⻝⽤农产品进⾏抽查检测，被抽查⼈对检测结
果有异议的，可以⾃收到检测结果时起四⼩时内申请复检。复检不得采⽤快速检测
⽅法。
第八十九条 ⻝品⽣产企业可以⾃⾏对所⽣产的⻝品进⾏检验，也可以委托符
合本法规定的⻝品检验机构进⾏检验。
⻝品⾏业协会和消费者协会等组织、消费者需要委托⻝品检验机构对⻝品进⾏
检验的，应当委托符合本法规定的⻝品检验机构进⾏。
第九十条 ⻝品添加剂的检验，适⽤本法有关⻝品检验的规定。
第六章 食品进出口
第九十一条 国家出⼊境检验检疫部⻔对进出⼝⻝品安全实施监督管理。
第九十二条 进⼝的⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品应当符合我国⻝品安全
国家标准。
进⼝的⻝品、⻝品添加剂应当经出⼊境检验检疫机构依照进出⼝商品检验相关
法律、⾏政法规的规定检验合格。
进⼝的⻝品、⻝品添加剂应当按照国家出⼊境检验检疫部⻔的要求随附合格证
明材料。
第九十三条 进⼝尚⽆⻝品安全国家标准的⻝品，由境外出⼝商、境外⽣产企
业或者其委托的进⼝商向国务院卫⽣⾏政部⻔提交所执⾏的相关国家（地区）标准
或者国际标准。国务院卫⽣⾏政部⻔对相关标准进⾏审查，认为符合⻝品安全要求
的，决定暂予适⽤，并及时制定相应的⻝品安全国家标准。进⼝利⽤新的⻝品原料
⽣产的⻝品或者进⼝⻝品添加剂新品种、⻝品相关产品新品种，依照本法第三⼗七
条的规定办理。
出⼊境检验检疫机构按照国务院卫⽣⾏政部⻔的要求，对前款规定的⻝品、⻝
品添加剂、⻝品相关产品进⾏检验。检验结果应当公开。
第九十四条 境外出⼝商、境外⽣产企业应当保证向我国出⼝的⻝品、⻝品添
加剂、⻝品相关产品符合本法以及我国其他有关法律、⾏政法规的规定和⻝品安全
国家标准的要求，并对标签、说明书的内容负责。
进⼝商应当建⽴境外出⼝商、境外⽣产企业审核制度，重点审核前款规定的内
容；审核不合格的，不得进⼝。
发现进⼝⻝品不符合我国⻝品安全国家标准或者有证据证明可能危害⼈体健康
的，进⼝商应当⽴即停⽌进⼝，并依照本法第六⼗三条的规定召回。
第九十五条 境外发⽣的⻝品安全事件可能对我国境内造成影响，或者在进⼝
⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品中发现严重⻝品安全问题的，国家出⼊境检验检
疫部⻔应当及时采取⻛险预警或者控制措施，并向国务院⻝品安全监督管理、卫⽣
⾏政、农业⾏政部⻔通报。接到通报的部⻔应当及时采取相应措施。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔对国内市场上销售的进⼝⻝品、⻝品
添加剂实施监督管理。发现存在严重⻝品安全问题的，国务院⻝品安全监督管理部
⻔应当及时向国家出⼊境检验检疫部⻔通报。国家出⼊境检验检疫部⻔应当及时采
取相应措施。
第九十六条 向我国境内出⼝⻝品的境外出⼝商或者代理商、进⼝⻝品的进⼝
商应当向国家出⼊境检验检疫部⻔备案。向我国境内出⼝⻝品的境外⻝品⽣产企业
应当经国家出⼊境检验检疫部⻔注册。已经注册的境外⻝品⽣产企业提供虚假材
料，或者因其⾃⾝的原因致使进⼝⻝品发⽣重⼤⻝品安全事故的，国家出⼊境检验
检疫部⻔应当撤销注册并公告。
国家出⼊境检验检疫部⻔应当定期公布已经备案的境外出⼝商、代理商、进⼝
商和已经注册的境外⻝品⽣产企业名单。
第九十七条 进⼝的预包装⻝品、⻝品添加剂应当有中⽂标签；依法应当有说
明书的，还应当有中⽂说明书。标签、说明书应当符合本法以及我国其他有关法
律、⾏政法规的规定和⻝品安全国家标准的要求，并载明⻝品的原产地以及境内代
理商的名称、地址、联系⽅式。预包装⻝品没有中⽂标签、中⽂说明书或者标签、
说明书不符合本条规定的，不得进⼝。
第九十八条 进⼝商应当建⽴⻝品、⻝品添加剂进⼝和销售记录制度，如实记
录⻝品、⻝品添加剂的名称、规格、数量、⽣产⽇期、⽣产或者进⼝批号、保质
期、境外出⼝商和购货者名称、地址及联系⽅式、交货⽇期等内容，并保存相关凭
证。记录和凭证保存期限应当符合本法第五⼗条第⼆款的规定。
第九十九条 出⼝⻝品⽣产企业应当保证其出⼝⻝品符合进⼝国（地区）的标
准或者合同要求。
出⼝⻝品⽣产企业和出⼝⻝品原料种植、养殖场应当向国家出⼊境检验检疫部
⻔备案。
第一百条 国家出⼊境检验检疫部⻔应当收集、汇总下列进出⼝⻝品安全信
息，并及时通报相关部⻔、机构和企业：
（⼀）出⼊境检验检疫机构对进出⼝⻝品实施检验检疫发现的⻝品安全信息；
（⼆）⻝品⾏业协会和消费者协会等组织、消费者反映的进⼝⻝品安全信息；
（三）国际组织、境外政府机构发布的⻛险预警信息及其他⻝品安全信息，以
及境外⻝品⾏业协会等组织、消费者反映的⻝品安全信息；
（四）其他⻝品安全信息。
国家出⼊境检验检疫部⻔应当对进出⼝⻝品的进⼝商、出⼝商和出⼝⻝品⽣产
企业实施信⽤管理，建⽴信⽤记录，并依法向社会公布。对有不良记录的进⼝商、
出⼝商和出⼝⻝品⽣产企业，应当加强对其进出⼝⻝品的检验检疫。
第一百零一条 国家出⼊境检验检疫部⻔可以对向我国境内出⼝⻝品的国家
（地区）的⻝品安全管理体系和⻝品安全状况进⾏评估和审查，并根据评估和审查
结果，确定相应检验检疫要求。
第七章 食品安全事故处置
第一百零二条 国务院组织制定国家⻝品安全事故应急预案。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据有关法律、法规的规定和上级⼈⺠政府的⻝品
安全事故应急预案以及本⾏政区域的实际情况，制定本⾏政区域的⻝品安全事故应
急预案，并报上⼀级⼈⺠政府备案。
⻝品安全事故应急预案应当对⻝品安全事故分级、事故处置组织指挥体系与职
责、预防预警机制、处置程序、应急保障措施等作出规定。
⻝品⽣产经营企业应当制定⻝品安全事故处置⽅案，定期检查本企业各项⻝品
安全防范措施的落实情况，及时消除事故隐患。
第一百零三条 发⽣⻝品安全事故的单位应当⽴即采取措施，防⽌事故扩⼤。
事故单位和接收病⼈进⾏治疗的单位应当及时向事故发⽣地县级⼈⺠政府⻝品安全
监督管理、卫⽣⾏政部⻔报告。
县级以上⼈⺠政府农业⾏政等部⻔在⽇常监督管理中发现⻝品安全事故或者接
到事故举报，应当⽴即向同级⻝品安全监督管理部⻔通报。
发⽣⻝品安全事故，接到报告的县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当按照
应急预案的规定向本级⼈⺠政府和上级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔报告。县级
⼈⺠政府和上级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当按照应急预案的规定上报。
任何单位和个⼈不得对⻝品安全事故隐瞒、谎报、缓报，不得隐匿、伪造、毁
灭有关证据。
第一百零四条 医疗机构发现其接收的病⼈属于⻝源性疾病病⼈或者疑似病⼈
的，应当按照规定及时将相关信息向所在地县级⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔报告。县级
⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔认为与⻝品安全有关的，应当及时通报同级⻝品安全监督管
理部⻔。
县级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔在调查处理传染病或者其他突发公共卫⽣事件
中发现与⻝品安全相关的信息，应当及时通报同级⻝品安全监督管理部⻔。
第一百零五条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔接到⻝品安全事故的
报告后，应当⽴即会同同级卫⽣⾏政、农业⾏政等部⻔进⾏调查处理，并采取下列
措施，防⽌或者减轻社会危害：
（⼀）开展应急救援⼯作，组织救治因⻝品安全事故导致⼈⾝伤害的⼈员；
（⼆）封存可能导致⻝品安全事故的⻝品及其原料，并⽴即进⾏检验；对确认
属于被污染的⻝品及其原料，责令⻝品⽣产经营者依照本法第六⼗三条的规定召回
或者停⽌经营；
（三）封存被污染的⻝品相关产品，并责令进⾏清洗消毒；
（四）做好信息发布⼯作，依法对⻝品安全事故及其处理情况进⾏发布，并对
可能产⽣的危害加以解释、说明。
发⽣⻝品安全事故需要启动应急预案的，县级以上⼈⺠政府应当⽴即成⽴事故
处置指挥机构，启动应急预案，依照前款和应急预案的规定进⾏处置。
发⽣⻝品安全事故，县级以上疾病预防控制机构应当对事故现场进⾏卫⽣处
理，并对与事故有关的因素开展流⾏病学调查，有关部⻔应当予以协助。县级以上
疾病预防控制机构应当向同级⻝品安全监督管理、卫⽣⾏政部⻔提交流⾏病学调查
报告。
第一百零六条 发⽣⻝品安全事故，设区的市级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管
理部⻔应当⽴即会同有关部⻔进⾏事故责任调查，督促有关部⻔履⾏职责，向本级
⼈⺠政府和上⼀级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔提出事故责任调查处理报告。
涉及两个以上省、⾃治区、直辖市的重⼤⻝品安全事故由国务院⻝品安全监督
管理部⻔依照前款规定组织事故责任调查。
第一百零七条 调查⻝品安全事故，应当坚持实事求是、尊重科学的原则，及
时、准确查清事故性质和原因，认定事故责任，提出整改措施。
调查⻝品安全事故，除了查明事故单位的责任，还应当查明有关监督管理部
⻔、⻝品检验机构、认证机构及其⼯作⼈员的责任。
第一百零八条 ⻝品安全事故调查部⻔有权向有关单位和个⼈了解与事故有关
的情况，并要求提供相关资料和样品。有关单位和个⼈应当予以配合，按照要求提
供相关资料和样品，不得拒绝。
任何单位和个⼈不得阻挠、⼲涉⻝品安全事故的调查处理。
第八章 监督管理
第一百零九条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔根据⻝品安全⻛险监
测、⻛险评估结果和⻝品安全状况等，确定监督管理的重点、⽅式和频次，实施⻛
险分级管理。
县级以上地⽅⼈⺠政府组织本级⻝品安全监督管理、农业⾏政等部⻔制定本⾏
政区域的⻝品安全年度监督管理计划，向社会公布并组织实施。
⻝品安全年度监督管理计划应当将下列事项作为监督管理的重点：
（⼀）专供婴幼⼉和其他特定⼈群的主辅⻝品；
（⼆）保健⻝品⽣产过程中的添加⾏为和按照注册或者备案的技术要求组织⽣
产的情况，保健⻝品标签、说明书以及宣传材料中有关功能宣传的情况；
（三）发⽣⻝品安全事故⻛险较⾼的⻝品⽣产经营者；
（四）⻝品安全⻛险监测结果表明可能存在⻝品安全隐患的事项。
第一百一十条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔履⾏⻝品安全监督管
理职责，有权采取下列措施，对⽣产经营者遵守本法的情况进⾏监督检查：
（⼀）进⼊⽣产经营场所实施现场检查；
（⼆）对⽣产经营的⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品进⾏抽样检验；
（三）查阅、复制有关合同、票据、账簿以及其他有关资料；
（四）查封、扣押有证据证明不符合⻝品安全标准或者有证据证明存在安全隐
患以及⽤于违法⽣产经营的⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品；
（五）查封违法从事⽣产经营活动的场所。
第一百一十一条 对⻝品安全⻛险评估结果证明⻝品存在安全隐患，需要制
定、修订⻝品安全标准的，在制定、修订⻝品安全标准前，国务院卫⽣⾏政部⻔应
当及时会同国务院有关部⻔规定⻝品中有害物质的临时限量值和临时检验⽅法，作
为⽣产经营和监督管理的依据。
第一百一十二条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔在⻝品安全监督管
理⼯作中可以采⽤国家规定的快速检测⽅法对⻝品进⾏抽查检测。
对抽查检测结果表明可能不符合⻝品安全标准的⻝品，应当依照本法第⼋⼗七
条的规定进⾏检验。抽查检测结果确定有关⻝品不符合⻝品安全标准的，可以作为
⾏政处罚的依据。
第一百一十三条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应当建⽴⻝品⽣产
经营者⻝品安全信⽤档案，记录许可颁发、⽇常监督检查结果、违法⾏为查处等情
况，依法向社会公布并实时更新；对有不良信⽤记录的⻝品⽣产经营者增加监督检
查频次，对违法⾏为情节严重的⻝品⽣产经营者，可以通报投资主管部⻔、证券监
督管理机构和有关的⾦融机构。
第一百一十四条 ⻝品⽣产经营过程中存在⻝品安全隐患，未及时采取措施消
除的，县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔可以对⻝品⽣产经营者的法定代表
⼈或者主要负责⼈进⾏责任约谈。⻝品⽣产经营者应当⽴即采取措施，进⾏整改，
消除隐患。责任约谈情况和整改情况应当纳⼊⻝品⽣产经营者⻝品安全信⽤档案。
第一百一十五条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔应当公布本部⻔
的电⼦邮件地址或者电话，接受咨询、投诉、举报。接到咨询、投诉、举报，对属
于本部⻔职责的，应当受理并在法定期限内及时答复、核实、处理；对不属于本部
⻔职责的，应当移交有权处理的部⻔并书⾯通知咨询、投诉、举报⼈。有权处理的
部⻔应当在法定期限内及时处理，不得推诿。对查证属实的举报，给予举报⼈奖
励。
有关部⻔应当对举报⼈的信息予以保密，保护举报⼈的合法权益。举报⼈举报
所在企业的，该企业不得以解除、变更劳动合同或者其他⽅式对举报⼈进⾏打击报
复。
第一百一十六条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔应当加强对执法
⼈员⻝品安全法律、法规、标准和专业知识与执法能⼒等的培训，并组织考核。不
具备相应知识和能⼒的，不得从事⻝品安全执法⼯作。
⻝品⽣产经营者、⻝品⾏业协会、消费者协会等发现⻝品安全执法⼈员在执法
过程中有违反法律、法规规定的⾏为以及不规范执法⾏为的，可以向本级或者上级
⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔或者监察机关投诉、举报。接到投诉、举报的部
⻔或者机关应当进⾏核实，并将经核实的情况向⻝品安全执法⼈员所在部⻔通报；
涉嫌违法违纪的，按照本法和有关规定处理。
第一百一十七条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔未及时发现⻝品
安全系统性⻛险，未及时消除监督管理区域内的⻝品安全隐患的，本级⼈⺠政府可
以对其主要负责⼈进⾏责任约谈。
地⽅⼈⺠政府未履⾏⻝品安全职责，未及时消除区域性重⼤⻝品安全隐患的，
上级⼈⺠政府可以对其主要负责⼈进⾏责任约谈。
被约谈的⻝品安全监督管理等部⻔、地⽅⼈⺠政府应当⽴即采取措施，对⻝品
安全监督管理⼯作进⾏整改。
责任约谈情况和整改情况应当纳⼊地⽅⼈⺠政府和有关部⻔⻝品安全监督管理
⼯作评议、考核记录。
第一百一十八条 国家建⽴统⼀的⻝品安全信息平台，实⾏⻝品安全信息统⼀
公布制度。国家⻝品安全总体情况、⻝品安全⻛险警⽰信息、重⼤⻝品安全事故及
其调查处理信息和国务院确定需要统⼀公布的其他信息由国务院⻝品安全监督管理
部⻔统⼀公布。⻝品安全⻛险警⽰信息和重⼤⻝品安全事故及其调查处理信息的影
响限于特定区域的，也可以由有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⻝品安全监督管理
部⻔公布。未经授权不得发布上述信息。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理、农业⾏政部⻔依据各⾃职责公布⻝品安
全⽇常监督管理信息。
公布⻝品安全信息，应当做到准确、及时，并进⾏必要的解释说明，避免误导
消费者和社会舆论。
第一百一十九条 县级以上地⽅⼈⺠政府⻝品安全监督管理、卫⽣⾏政、农业
⾏政部⻔获知本法规定需要统⼀公布的信息，应当向上级主管部⻔报告，由上级主
管部⻔⽴即报告国务院⻝品安全监督管理部⻔；必要时，可以直接向国务院⻝品安
全监督管理部⻔报告。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理、卫⽣⾏政、农业⾏政部⻔应当相互通报
获知的⻝品安全信息。
第一百二十条 任何单位和个⼈不得编造、散布虚假⻝品安全信息。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔发现可能误导消费者和社会舆论的⻝
品安全信息，应当⽴即组织有关部⻔、专业机构、相关⻝品⽣产经营者等进⾏核
实、分析，并及时公布结果。
第一百二十一条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔发现涉嫌⻝品安
全犯罪的，应当按照有关规定及时将案件移送公安机关。对移送的案件，公安机关
应当及时审查；认为有犯罪事实需要追究刑事责任的，应当⽴案侦查。
公安机关在⻝品安全犯罪案件侦查过程中认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显
著轻微，不需要追究刑事责任，但依法应当追究⾏政责任的，应当及时将案件移送
⻝品安全监督管理等部⻔和监察机关，有关部⻔应当依法处理。
公安机关商请⻝品安全监督管理、⽣态环境等部⻔提供检验结论、认定意⻅以
及对涉案物品进⾏⽆害化处理等协助的，有关部⻔应当及时提供，予以协助。
第九章 法律责任
第一百二十二条 违反本法规定，未取得⻝品⽣产经营许可从事⻝品⽣产经营
活动，或者未取得⻝品添加剂⽣产许可从事⻝品添加剂⽣产活动的，由县级以上⼈
⺠政府⻝品安全监督管理部⻔没收违法所得和违法⽣产经营的⻝品、⻝品添加剂以
及⽤于违法⽣产经营的⼯具、设备、原料等物品；违法⽣产经营的⻝品、⻝品添加
剂货值⾦额不⾜⼀万元的，并处五万元以上⼗万元以下罚款；货值⾦额⼀万元以上
的，并处货值⾦额⼗倍以上⼆⼗倍以下罚款。
明知从事前款规定的违法⾏为，仍为其提供⽣产经营场所或者其他条件的，由
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，并处
五万元以上⼗万元以下罚款；使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品、⻝品
添加剂⽣产经营者承担连带责任。
第一百二十三条 违反本法规定，有下列情形之⼀，尚不构成犯罪的，由县级
以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔没收违法所得和违法⽣产经营的⻝品，并可以
没收⽤于违法⽣产经营的⼯具、设备、原料等物品；违法⽣产经营的⻝品货值⾦额
不⾜⼀万元的，并处⼗万元以上⼗五万元以下罚款；货值⾦额⼀万元以上的，并处
货值⾦额⼗五倍以上三⼗倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证，并可以由公安机
关对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
（⼀）⽤⾮⻝品原料⽣产⻝品、在⻝品中添加⻝品添加剂以外的化学物质和其
他可能危害⼈体健康的物质，或者⽤回收⻝品作为原料⽣产⻝品，或者经营上述⻝
品；
（⼆）⽣产经营营养成分不符合⻝品安全标准的专供婴幼⼉和其他特定⼈群的
主辅⻝品；
（三）经营病死、毒死或者死因不明的禽、畜、兽、⽔产动物⾁类，或者⽣产
经营其制品；
（四）经营未按规定进⾏检疫或者检疫不合格的⾁类，或者⽣产经营未经检验
或者检验不合格的⾁类制品；
（五）⽣产经营国家为防病等特殊需要明令禁⽌⽣产经营的⻝品；
（六）⽣产经营添加药品的⻝品。
明知从事前款规定的违法⾏为，仍为其提供⽣产经营场所或者其他条件的，由
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，并处
⼗万元以上⼆⼗万元以下罚款；使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品⽣产
经营者承担连带责任。
违法使⽤剧毒、⾼毒农药的，除依照有关法律、法规规定给予处罚外，可以由
公安机关依照第⼀款规定给予拘留。
第一百二十四条 违反本法规定，有下列情形之⼀，尚不构成犯罪的，由县级
以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔没收违法所得和违法⽣产经营的⻝品、⻝品添
加剂，并可以没收⽤于违法⽣产经营的⼯具、设备、原料等物品；违法⽣产经营的
⻝品、⻝品添加剂货值⾦额不⾜⼀万元的，并处五万元以上⼗万元以下罚款；货值
⾦额⼀万元以上的，并处货值⾦额⼗倍以上⼆⼗倍以下罚款；情节严重的，吊销许
可证：
（⼀）⽣产经营致病性微⽣物，农药残留、兽药残留、⽣物毒素、重⾦属等污
染物质以及其他危害⼈体健康的物质含量超过⻝品安全标准限量的⻝品、⻝品添加
剂；
（⼆）⽤超过保质期的⻝品原料、⻝品添加剂⽣产⻝品、⻝品添加剂，或者经
营上述⻝品、⻝品添加剂；
（三）⽣产经营超范围、超限量使⽤⻝品添加剂的⻝品；
（四）⽣产经营腐败变质、油脂酸败、霉变⽣⾍、污秽不洁、混有异物、掺假
掺杂或者感官性状异常的⻝品、⻝品添加剂；
（五）⽣产经营标注虚假⽣产⽇期、保质期或者超过保质期的⻝品、⻝品添加
剂；
（六）⽣产经营未按规定注册的保健⻝品、特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配
⽅乳粉，或者未按注册的产品配⽅、⽣产⼯艺等技术要求组织⽣产；
（七）以分装⽅式⽣产婴幼⼉配⽅乳粉，或者同⼀企业以同⼀配⽅⽣产不同品
牌的婴幼⼉配⽅乳粉；
（⼋）利⽤新的⻝品原料⽣产⻝品，或者⽣产⻝品添加剂新品种，未通过安全
性评估；
（九）⻝品⽣产经营者在⻝品安全监督管理部⻔责令其召回或者停⽌经营后，
仍拒不召回或者停⽌经营。
除前款和本法第⼀百⼆⼗三条、第⼀百⼆⼗五条规定的情形外，⽣产经营不符
合法律、法规或者⻝品安全标准的⻝品、⻝品添加剂的，依照前款规定给予处罚。
⽣产⻝品相关产品新品种，未通过安全性评估，或者⽣产不符合⻝品安全标准
的⻝品相关产品的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔依照第⼀款规定给
予处罚。
第一百二十五条 违反本法规定，有下列情形之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⻝
品安全监督管理部⻔没收违法所得和违法⽣产经营的⻝品、⻝品添加剂，并可以没
收⽤于违法⽣产经营的⼯具、设备、原料等物品；违法⽣产经营的⻝品、⻝品添加
剂货值⾦额不⾜⼀万元的，并处五千元以上五万元以下罚款；货值⾦额⼀万元以上
的，并处货值⾦额五倍以上⼗倍以下罚款；情节严重的，责令停产停业，直⾄吊销
许可证：
（⼀）⽣产经营被包装材料、容器、运输⼯具等污染的⻝品、⻝品添加剂；
（⼆）⽣产经营⽆标签的预包装⻝品、⻝品添加剂或者标签、说明书不符合本
法规定的⻝品、⻝品添加剂；
（三）⽣产经营转基因⻝品未按规定进⾏标⽰；
（四）⻝品⽣产经营者采购或者使⽤不符合⻝品安全标准的⻝品原料、⻝品添
加剂、⻝品相关产品。
⽣产经营的⻝品、⻝品添加剂的标签、说明书存在瑕疵但不影响⻝品安全且不
会对消费者造成误导的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令改正；拒
不改正的，处⼆千元以下罚款。
第一百二十六条 违反本法规定，有下列情形之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⻝
品安全监督管理部⻔责令改正，给予警告；拒不改正的，处五千元以上五万元以下
罚款；情节严重的，责令停产停业，直⾄吊销许可证：
（⼀）⻝品、⻝品添加剂⽣产者未按规定对采购的⻝品原料和⽣产的⻝品、⻝
品添加剂进⾏检验；
（⼆）⻝品⽣产经营企业未按规定建⽴⻝品安全管理制度，或者未按规定配备
或者培训、考核⻝品安全管理⼈员；
（三）⻝品、⻝品添加剂⽣产经营者进货时未查验许可证和相关证明⽂件，或
者未按规定建⽴并遵守进货查验记录、出⼚检验记录和销售记录制度；
（四）⻝品⽣产经营企业未制定⻝品安全事故处置⽅案；
（五）餐具、饮具和盛放直接⼊⼝⻝品的容器，使⽤前未经洗净、消毒或者清
洗消毒不合格，或者餐饮服务设施、设备未按规定定期维护、清洗、校验；
（六）⻝品⽣产经营者安排未取得健康证明或者患有国务院卫⽣⾏政部⻔规定
的有碍⻝品安全疾病的⼈员从事接触直接⼊⼝⻝品的⼯作；
（七）⻝品经营者未按规定要求销售⻝品；
（⼋）保健⻝品⽣产企业未按规定向⻝品安全监督管理部⻔备案，或者未按备
案的产品配⽅、⽣产⼯艺等技术要求组织⽣产；
（九）婴幼⼉配⽅⻝品⽣产企业未将⻝品原料、⻝品添加剂、产品配⽅、标签
等向⻝品安全监督管理部⻔备案；
（⼗）特殊⻝品⽣产企业未按规定建⽴⽣产质量管理体系并有效运⾏，或者未
定期提交⾃查报告；
（⼗⼀）⻝品⽣产经营者未定期对⻝品安全状况进⾏检查评价，或者⽣产经营
条件发⽣变化，未按规定处理；
（⼗⼆）学校、托幼机构、养⽼机构、建筑⼯地等集中⽤餐单位未按规定履⾏
⻝品安全管理责任；
（⼗三）⻝品⽣产企业、餐饮服务提供者未按规定制定、实施⽣产经营过程控
制要求。
餐具、饮具集中消毒服务单位违反本法规定⽤⽔，使⽤洗涤剂、消毒剂，或者
出⼚的餐具、饮具未按规定检验合格并随附消毒合格证明，或者未按规定在独⽴包
装上标注相关内容的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔依照前款规定给予处罚。
⻝品相关产品⽣产者未按规定对⽣产的⻝品相关产品进⾏检验的，由县级以上
⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔依照第⼀款规定给予处罚。
⻝⽤农产品销售者违反本法第六⼗五条规定的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全
监督管理部⻔依照第⼀款规定给予处罚。
第一百二十七条 对⻝品⽣产加⼯⼩作坊、⻝品摊贩等的违法⾏为的处罚，依
照省、⾃治区、直辖市制定的具体管理办法执⾏。
第一百二十八条 违反本法规定，事故单位在发⽣⻝品安全事故后未进⾏处
置、报告的，由有关主管部⻔按照各⾃职责分⼯责令改正，给予警告；隐匿、伪
造、毁灭有关证据的，责令停产停业，没收违法所得，并处⼗万元以上五⼗万元以
下罚款；造成严重后果的，吊销许可证。
第一百二十九条 违反本法规定，有下列情形之⼀的，由出⼊境检验检疫机构
依照本法第⼀百⼆⼗四条的规定给予处罚：
（⼀）提供虚假材料，进⼝不符合我国⻝品安全国家标准的⻝品、⻝品添加
剂、⻝品相关产品；
（⼆）进⼝尚⽆⻝品安全国家标准的⻝品，未提交所执⾏的标准并经国务院卫
⽣⾏政部⻔审查，或者进⼝利⽤新的⻝品原料⽣产的⻝品或者进⼝⻝品添加剂新品
种、⻝品相关产品新品种，未通过安全性评估；
（三）未遵守本法的规定出⼝⻝品；
（四）进⼝商在有关主管部⻔责令其依照本法规定召回进⼝的⻝品后，仍拒不
召回。
违反本法规定，进⼝商未建⽴并遵守⻝品、⻝品添加剂进⼝和销售记录制度、
境外出⼝商或者⽣产企业审核制度的，由出⼊境检验检疫机构依照本法第⼀百⼆⼗
六条的规定给予处罚。
第一百三十条 违反本法规定，集中交易市场的开办者、柜台出租者、展销会
的举办者允许未依法取得许可的⻝品经营者进⼊市场销售⻝品，或者未履⾏检查、
报告等义务的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令改正，没收违法所
得，并处五万元以上⼆⼗万元以下罚款；造成严重后果的，责令停业，直⾄由原发
证部⻔吊销许可证；使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品经营者承担连带
责任。
⻝⽤农产品批发市场违反本法第六⼗四条规定的，依照前款规定承担责任。
第一百三十一条 违反本法规定，⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者未对⼊⽹⻝
品经营者进⾏实名登记、审查许可证，或者未履⾏报告、停⽌提供⽹络交易平台服
务等义务的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令改正，没收违法所
得，并处五万元以上⼆⼗万元以下罚款；造成严重后果的，责令停业，直⾄由原发
证部⻔吊销许可证；使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品经营者承担连带
责任。
消费者通过⽹络⻝品交易第三⽅平台购买⻝品，其合法权益受到损害的，可以
向⼊⽹⻝品经营者或者⻝品⽣产者要求赔偿。⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者不能
提供⼊⽹⻝品经营者的真实名称、地址和有效联系⽅式的，由⽹络⻝品交易第三⽅
平台提供者赔偿。⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者赔偿后，有权向⼊⽹⻝品经营者
或者⻝品⽣产者追偿。⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者作出更有利于消费者承诺
的，应当履⾏其承诺。
第一百三十二条 违反本法规定，未按要求进⾏⻝品贮存、运输和装卸的，由
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔按照各⾃职责分⼯责令改正，给予警
告；拒不改正的，责令停产停业，并处⼀万元以上五万元以下罚款；情节严重的，
吊销许可证。
第一百三十三条 违反本法规定，拒绝、阻挠、⼲涉有关部⻔、机构及其⼯作
⼈员依法开展⻝品安全监督检查、事故调查处理、⻛险监测和⻛险评估的，由有关
主管部⻔按照各⾃职责分⼯责令停产停业，并处⼆千元以上五万元以下罚款；情节
严重的，吊销许可证；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处
罚。
违反本法规定，对举报⼈以解除、变更劳动合同或者其他⽅式打击报复的，应
当依照有关法律的规定承担责任。
第一百三十四条 ⻝品⽣产经营者在⼀年内累计三次因违反本法规定受到责令
停产停业、吊销许可证以外处罚的，由⻝品安全监督管理部⻔责令停产停业，直⾄
吊销许可证。
第一百三十五条 被吊销许可证的⻝品⽣产经营者及其法定代表⼈、直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员⾃处罚决定作出之⽇起五年内不得申请⻝品⽣产经
营许可，或者从事⻝品⽣产经营管理⼯作、担任⻝品⽣产经营企业⻝品安全管理⼈
员。
因⻝品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，终⾝不得从事⻝品⽣产经营管理
⼯作，也不得担任⻝品⽣产经营企业⻝品安全管理⼈员。
⻝品⽣产经营者聘⽤⼈员违反前两款规定的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监
督管理部⻔吊销许可证。
第一百三十六条 ⻝品经营者履⾏了本法规定的进货查验等义务，有充分证据
证明其不知道所采购的⻝品不符合⻝品安全标准，并能如实说明其进货来源的，可
以免予处罚，但应当依法没收其不符合⻝品安全标准的⻝品；造成⼈⾝、财产或者
其他损害的，依法承担赔偿责任。
第一百三十七条 违反本法规定，承担⻝品安全⻛险监测、⻛险评估⼯作的技
术机构、技术⼈员提供虚假监测、评估信息的，依法对技术机构直接负责的主管⼈
员和技术⼈员给予撤职、开除处分；有执业资格的，由授予其资格的主管部⻔吊销
执业证书。
第一百三十八条 违反本法规定，⻝品检验机构、⻝品检验⼈员出具虚假检验
报告的，由授予其资质的主管部⻔或者机构撤销该⻝品检验机构的检验资质，没收
所收取的检验费⽤，并处检验费⽤五倍以上⼗倍以下罚款，检验费⽤不⾜⼀万元
的，并处五万元以上⼗万元以下罚款；依法对⻝品检验机构直接负责的主管⼈员和
⻝品检验⼈员给予撤职或者开除处分；导致发⽣重⼤⻝品安全事故的，对直接负责
的主管⼈员和⻝品检验⼈员给予开除处分。
违反本法规定，受到开除处分的⻝品检验机构⼈员，⾃处分决定作出之⽇起⼗
年内不得从事⻝品检验⼯作；因⻝品安全违法⾏为受到刑事处罚或者因出具虚假检
验报告导致发⽣重⼤⻝品安全事故受到开除处分的⻝品检验机构⼈员，终⾝不得从
事⻝品检验⼯作。⻝品检验机构聘⽤不得从事⻝品检验⼯作的⼈员的，由授予其资
质的主管部⻔或者机构撤销该⻝品检验机构的检验资质。
⻝品检验机构出具虚假检验报告，使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝
品⽣产经营者承担连带责任。
第一百三十九条 违反本法规定，认证机构出具虚假认证结论，由认证认可监
督管理部⻔没收所收取的认证费⽤，并处认证费⽤五倍以上⼗倍以下罚款，认证费
⽤不⾜⼀万元的，并处五万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，责令停业，直⾄
撤销认证机构批准⽂件，并向社会公布；对直接负责的主管⼈员和负有直接责任的
认证⼈员，撤销其执业资格。
认证机构出具虚假认证结论，使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品⽣
产经营者承担连带责任。
第一百四十条 违反本法规定，在⼴告中对⻝品作虚假宣传，欺骗消费者，或
者发布未取得批准⽂件、⼴告内容与批准⽂件不⼀致的保健⻝品⼴告的，依照《中
华⼈⺠共和国⼴告法》的规定给予处罚。
⼴告经营者、发布者设计、制作、发布虚假⻝品⼴告，使消费者的合法权益受
到损害的，应当与⻝品⽣产经营者承担连带责任。
社会团体或者其他组织、个⼈在虚假⼴告或者其他虚假宣传中向消费者推荐⻝
品，使消费者的合法权益受到损害的，应当与⻝品⽣产经营者承担连带责任。
违反本法规定，⻝品安全监督管理等部⻔、⻝品检验机构、⻝品⾏业协会以⼴
告或者其他形式向消费者推荐⻝品，消费者组织以收取费⽤或者其他牟取利益的⽅
式向消费者推荐⻝品的，由有关主管部⻔没收违法所得，依法对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员给予记⼤过、降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处
分。
对⻝品作虚假宣传且情节严重的，由省级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔
决定暂停销售该⻝品，并向社会公布；仍然销售该⻝品的，由县级以上⼈⺠政府⻝
品安全监督管理部⻔没收违法所得和违法销售的⻝品，并处⼆万元以上五万元以下
罚款。
第一百四十一条 违反本法规定，编造、散布虚假⻝品安全信息，构成违反治
安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
媒体编造、散布虚假⻝品安全信息的，由有关主管部⻔依法给予处罚，并对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处分；使公⺠、法⼈或者其他组织的合
法权益受到损害的，依法承担消除影响、恢复名誉、赔偿损失、赔礼道歉等⺠事责
任。
第一百四十二条 违反本法规定，县级以上地⽅⼈⺠政府有下列⾏为之⼀的，
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予记⼤过处分；情节较重的，给予降
级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分；造成严重后果的，其主要负责⼈还
应当引咎辞职：
（⼀）对发⽣在本⾏政区域内的⻝品安全事故，未及时组织协调有关部⻔开展
有效处置，造成不良影响或者损失；
（⼆）对本⾏政区域内涉及多环节的区域性⻝品安全问题，未及时组织整治，
造成不良影响或者损失；
（三）隐瞒、谎报、缓报⻝品安全事故；
（四）本⾏政区域内发⽣特别重⼤⻝品安全事故，或者连续发⽣重⼤⻝品安全
事故。
第一百四十三条 违反本法规定，县级以上地⽅⼈⺠政府有下列⾏为之⼀的，
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告、记过或者记⼤过处分；造成
严重后果的，给予降级或者撤职处分：
（⼀）未确定有关部⻔的⻝品安全监督管理职责，未建⽴健全⻝品安全全程监
督管理⼯作机制和信息共享机制，未落实⻝品安全监督管理责任制；
（⼆）未制定本⾏政区域的⻝品安全事故应急预案，或者发⽣⻝品安全事故后
未按规定⽴即成⽴事故处置指挥机构、启动应急预案。
第一百四十四条 违反本法规定，县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理、卫⽣
⾏政、农业⾏政等部⻔有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员给予记⼤过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开
除处分；造成严重后果的，其主要负责⼈还应当引咎辞职：
（⼀）隐瞒、谎报、缓报⻝品安全事故；
（⼆）未按规定查处⻝品安全事故，或者接到⻝品安全事故报告未及时处理，
造成事故扩⼤或者蔓延；
（三）经⻝品安全⻛险评估得出⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品不安全结论
后，未及时采取相应措施，造成⻝品安全事故或者不良社会影响；
（四）对不符合条件的申请⼈准予许可，或者超越法定职权准予许可；
（五）不履⾏⻝品安全监督管理职责，导致发⽣⻝品安全事故。
第一百四十五条 违反本法规定，县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理、卫⽣
⾏政、农业⾏政等部⻔有下列⾏为之⼀，造成不良后果的，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员给予警告、记过或者记⼤过处分；情节较重的，给予降级或者
撤职处分；情节严重的，给予开除处分：
（⼀）在获知有关⻝品安全信息后，未按规定向上级主管部⻔和本级⼈⺠政府
报告，或者未按规定相互通报；
（⼆）未按规定公布⻝品安全信息；
（三）不履⾏法定职责，对查处⻝品安全违法⾏为不配合，或者滥⽤职权、玩
忽职守、徇私舞弊。
第一百四十六条 ⻝品安全监督管理等部⻔在履⾏⻝品安全监督管理职责过程
中，违法实施检查、强制等执法措施，给⽣产经营者造成损失的，应当依法予以赔
偿，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第一百四十七条 违反本法规定，造成⼈⾝、财产或者其他损害的，依法承担
赔偿责任。⽣产经营者财产不⾜以同时承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚⾦时，先
承担⺠事赔偿责任。
第一百四十八条 消费者因不符合⻝品安全标准的⻝品受到损害的，可以向经
营者要求赔偿损失，也可以向⽣产者要求赔偿损失。接到消费者赔偿要求的⽣产经
营者，应当实⾏⾸负责任制，先⾏赔付，不得推诿；属于⽣产者责任的，经营者赔
偿后有权向⽣产者追偿；属于经营者责任的，⽣产者赔偿后有权向经营者追偿。
⽣产不符合⻝品安全标准的⻝品或者经营明知是不符合⻝品安全标准的⻝品，
消费者除要求赔偿损失外，还可以向⽣产者或者经营者要求⽀付价款⼗倍或者损失
三倍的赔偿⾦；增加赔偿的⾦额不⾜⼀千元的，为⼀千元。但是，⻝品的标签、说
明书存在不影响⻝品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。
第一百四十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章 附 则
第一百五十条 本法下列⽤语的含义：
⻝品，指各种供⼈⻝⽤或者饮⽤的成品和原料以及按照传统既是⻝品⼜是中药
材的物品，但是不包括以治疗为⽬的的物品。
⻝品安全，指⻝品⽆毒、⽆害，符合应当有的营养要求，对⼈体健康不造成任
何急性、亚急性或者慢性危害。
预包装⻝品，指预先定量包装或者制作在包装材料、容器中的⻝品。
⻝品添加剂，指为改善⻝品品质和⾊、⾹、味以及为防腐、保鲜和加⼯⼯艺的
需要⽽加⼊⻝品中的⼈⼯合成或者天然物质，包括营养强化剂。
⽤于⻝品的包装材料和容器，指包装、盛放⻝品或者⻝品添加剂⽤的纸、⽵、
⽊、⾦属、搪瓷、陶瓷、塑料、橡㬵、天然纤维、化学纤维、玻璃等制品和直接接
触⻝品或者⻝品添加剂的涂料。
⽤于⻝品⽣产经营的⼯具、设备，指在⻝品或者⻝品添加剂⽣产、销售、使⽤
过程中直接接触⻝品或者⻝品添加剂的机械、管道、传送带、容器、⽤具、餐具
等。
⽤于⻝品的洗涤剂、消毒剂，指直接⽤于洗涤或者消毒⻝品、餐具、饮具以及
直接接触⻝品的⼯具、设备或者⻝品包装材料和容器的物质。
⻝品保质期，指⻝品在标明的贮存条件下保持品质的期限。
⻝源性疾病，指⻝品中致病因素进⼊⼈体引起的感染性、中毒性等疾病，包括
⻝物中毒。
⻝品安全事故，指⻝源性疾病、⻝品污染等源于⻝品，对⼈体健康有危害或者
可能有危害的事故。
第一百五十一条 转基因⻝品和⻝盐的⻝品安全管理，本法未作规定的，适⽤
其他法律、⾏政法规的规定。
第一百五十二条 铁路、⺠航运营中⻝品安全的管理办法由国务院⻝品安全监
督管理部⻔会同国务院有关部⻔依照本法制定。
保健⻝品的具体管理办法由国务院⻝品安全监督管理部⻔依照本法制定。
⻝品相关产品⽣产活动的具体管理办法由国务院⻝品安全监督管理部⻔依照本
法制定。
国境⼝岸⻝品的监督管理由出⼊境检验检疫机构依照本法以及有关法律、⾏政
法规的规定实施。
军队专⽤⻝品和⾃供⻝品的⻝品安全管理办法由中央军事委员会依照本法制
定。
第一百五十三条 国务院根据实际需要，可以对⻝品安全监督管理体制作出调
整。
第一百五十四条 本法⾃2015年10⽉1⽇起施⾏。