⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⻋辆和驾驶⼈
第⼀节 机动⻋、⾮机动⻋
第⼆节 机动⻋驾驶⼈
第三章 道路通⾏条件
第四章 道路通⾏规定
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 机动⻋通⾏规定
第三节 ⾮机动⻋通⾏规定
第四节 ⾏⼈和乘⻋⼈通⾏规定
第五节 ⾼速公路的特别规定
第五章 交通事故处理
第六章 执法监督
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护道路交通秩序，预防和减少交通事故，保护⼈⾝安全，保护
公⺠、法⼈和其他组织的财产安全及其他合法权益，提⾼通⾏效率，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国境内的⻋辆驾驶⼈、⾏⼈、乘⻋⼈以及与道路交通活
动有关的单位和个⼈，都应当遵守本法。
第三条 道路交通安全⼯作，应当遵循依法管理、⽅便群众的原则，保障道路
交通有序、安全、畅通。
第四条 各级⼈⺠政府应当保障道路交通安全管理⼯作与经济建设和社会发展
相适应。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当适应道路交通发展的需要，依据道路交通安全
法律、法规和国家有关政策，制定道路交通安全管理规划，并组织实施。
第五条 国务院公安部⻔负责全国道路交通安全管理⼯作。县级以上地⽅各级
⼈⺠政府公安机关交通管理部⻔负责本⾏政区域内的道路交通安全管理⼯作。
县级以上各级⼈⺠政府交通、建设管理部⻔依据各⾃职责，负责有关的道路交
通⼯作。
第六条 各级⼈⺠政府应当经常进⾏道路交通安全教育，提⾼公⺠的道路交通
安全意识。
公安机关交通管理部⻔及其交通警察执⾏职务时，应当加强道路交通安全法
律、法规的宣传，并模范遵守道路交通安全法律、法规。
机关、部队、企业事业单位、社会团体以及其他组织，应当对本单位的⼈员进
⾏道路交通安全教育。
教育⾏政部⻔、学校应当将道路交通安全教育纳⼊法制教育的内容。
新闻、出版、⼴播、电视等有关单位，有进⾏道路交通安全教育的义务。
第七条 对道路交通安全管理⼯作，应当加强科学研究，推⼴、使⽤先进的管
理⽅法、技术、设备。
第二章 车辆和驾驶人
第一节 机动车、非机动车
第八条 国家对机动⻋实⾏登记制度。机动⻋经公安机关交通管理部⻔登记
后，⽅可上道路⾏驶。尚未登记的机动⻋，需要临时上道路⾏驶的，应当取得临时
通⾏牌证。
第九条 申请机动⻋登记，应当提交以下证明、凭证：
（⼀）机动⻋所有⼈的⾝份证明；
（⼆）机动⻋来历证明；
（三）机动⻋整⻋出⼚合格证明或者进⼝机动⻋进⼝凭证；
（四）⻋辆购置税的完税证明或者免税凭证；
（五）法律、⾏政法规规定应当在机动⻋登记时提交的其他证明、凭证。
公安机关交通管理部⻔应当⾃受理申请之⽇起五个⼯作⽇内完成机动⻋登记审
查⼯作，对符合前款规定条件的，应当发放机动⻋登记证书、号牌和⾏驶证；对不
符合前款规定条件的，应当向申请⼈说明不予登记的理由。
公安机关交通管理部⻔以外的任何单位或者个⼈不得发放机动⻋号牌或者要求
机动⻋悬挂其他号牌，本法另有规定的除外。
机动⻋登记证书、号牌、⾏驶证的式样由国务院公安部⻔规定并监制。
第十条 准予登记的机动⻋应当符合机动⻋国家安全技术标准。申请机动⻋登
记时，应当接受对该机动⻋的安全技术检验。但是，经国家机动⻋产品主管部⻔依
据机动⻋国家安全技术标准认定的企业⽣产的机动⻋型，该⻋型的新⻋在出⼚时经
检验符合机动⻋国家安全技术标准，获得检验合格证的，免予安全技术检验。
第十一条 驾驶机动⻋上道路⾏驶，应当悬挂机动⻋号牌，放置检验合格标
志、保险标志，并随⻋携带机动⻋⾏驶证。
机动⻋号牌应当按照规定悬挂并保持清晰、完整，不得故意遮挡、污损。
任何单位和个⼈不得收缴、扣留机动⻋号牌。
第十二条 有下列情形之⼀的，应当办理相应的登记：
（⼀）机动⻋所有权发⽣转移的；
（⼆）机动⻋登记内容变更的；
（三）机动⻋⽤作抵押的；
（四）机动⻋报废的。
第十三条 对登记后上道路⾏驶的机动⻋，应当依照法律、⾏政法规的规定，
根据⻋辆⽤途、载客载货数量、使⽤年限等不同情况，定期进⾏安全技术检验。对
提供机动⻋⾏驶证和机动⻋第三者责任强制保险单的，机动⻋安全技术检验机构应
当予以检验，任何单位不得附加其他条件。对符合机动⻋国家安全技术标准的，公
安机关交通管理部⻔应当发给检验合格标志。
对机动⻋的安全技术检验实⾏社会化。具体办法由国务院规定。
机动⻋安全技术检验实⾏社会化的地⽅，任何单位不得要求机动⻋到指定的场
所进⾏检验。
公安机关交通管理部⻔、机动⻋安全技术检验机构不得要求机动⻋到指定的场
所进⾏维修、保养。
机动⻋安全技术检验机构对机动⻋检验收取费⽤，应当严格执⾏国务院价格主
管部⻔核定的收费标准。
第十四条 国家实⾏机动⻋强制报废制度，根据机动⻋的安全技术状况和不同
⽤途，规定不同的报废标准。
应当报废的机动⻋必须及时办理注销登记。
达到报废标准的机动⻋不得上道路⾏驶。报废的⼤型客、货⻋及其他营运⻋辆
应当在公安机关交通管理部⻔的监督下解体。
第十五条 警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程救险⻋应当按照规定喷涂标志图案，
安装警报器、标志灯具。其他机动⻋不得喷涂、安装、使⽤上述⻋辆专⽤的或者与
其相类似的标志图案、警报器或者标志灯具。
警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程救险⻋应当严格按照规定的⽤途和条件使⽤。
公路监督检查的专⽤⻋辆，应当依照公路法的规定，设置统⼀的标志和⽰警
灯。
第十六条 任何单位或者个⼈不得有下列⾏为：
（⼀）拼装机动⻋或者擅⾃改变机动⻋已登记的结构、构造或者特征；
（⼆）改变机动⻋型号、发动机号、⻋架号或者⻋辆识别代号；
（三）伪造、变造或者使⽤伪造、变造的机动⻋登记证书、号牌、⾏驶证、检
验合格标志、保险标志；
（四）使⽤其他机动⻋的登记证书、号牌、⾏驶证、检验合格标志、保险标
志。
第十七条 国家实⾏机动⻋第三者责任强制保险制度，设⽴道路交通事故社会
救助基⾦。具体办法由国务院规定。
第十八条 依法应当登记的⾮机动⻋，经公安机关交通管理部⻔登记后，⽅可
上道路⾏驶。
依法应当登记的⾮机动⻋的种类，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府根据当地实
际情况规定。
⾮机动⻋的外形尺⼨、质量、制动器、⻋铃和夜间反光装置，应当符合⾮机动
⻋安全技术标准。
第二节 机动车驾驶人
第十九条 驾驶机动⻋，应当依法取得机动⻋驾驶证。
申请机动⻋驾驶证，应当符合国务院公安部⻔规定的驾驶许可条件；经考试合
格后，由公安机关交通管理部⻔发给相应类别的机动⻋驾驶证。
持有境外机动⻋驾驶证的⼈，符合国务院公安部⻔规定的驾驶许可条件，经公
安机关交通管理部⻔考核合格的，可以发给中国的机动⻋驾驶证。
驾驶⼈应当按照驾驶证载明的准驾⻋型驾驶机动⻋；驾驶机动⻋时，应当随⾝
携带机动⻋驾驶证。
公安机关交通管理部⻔以外的任何单位或者个⼈，不得收缴、扣留机动⻋驾驶
证。
第二十条 机动⻋的驾驶培训实⾏社会化，由交通运输主管部⻔对驾驶培训学
校、驾驶培训班实⾏备案管理，并对驾驶培训活动加强监督，其中专⻔的拖拉机驾
驶培训学校、驾驶培训班由农业（农业机械）主管部⻔实⾏监督管理。
驾驶培训学校、驾驶培训班应当严格按照国家有关规定，对学员进⾏道路交通
安全法律、法规、驾驶技能的培训，确保培训质量。
任何国家机关以及驾驶培训和考试主管部⻔不得举办或者参与举办驾驶培训学
校、驾驶培训班。
第二十一条 驾驶⼈驾驶机动⻋上道路⾏驶前，应当对机动⻋的安全技术性能
进⾏认真检查；不得驾驶安全设施不全或者机件不符合技术标准等具有安全隐患的
机动⻋。
第二十二条 机动⻋驾驶⼈应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操
作规范安全驾驶、⽂明驾驶。
饮酒、服⽤国家管制的精神药品或者⿇醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动⻋
的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶的，不得驾驶机动⻋。
任何⼈不得强迫、指使、纵容驾驶⼈违反道路交通安全法律、法规和机动⻋安
全驾驶要求驾驶机动⻋。
第二十三条 公安机关交通管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，定期对机动
⻋驾驶证实施审验。
第二十四条 公安机关交通管理部⻔对机动⻋驾驶⼈违反道路交通安全法律、
法规的⾏为，除依法给予⾏政处罚外，实⾏累积记分制度。公安机关交通管理部⻔
对累积记分达到规定分值的机动⻋驾驶⼈，扣留机动⻋驾驶证，对其进⾏道路交通
安全法律、法规教育，重新考试；考试合格的，发还其机动⻋驾驶证。
对遵守道路交通安全法律、法规，在⼀年内⽆累积记分的机动⻋驾驶⼈，可以
延⻓机动⻋驾驶证的审验期。具体办法由国务院公安部⻔规定。
第三章 道路通行条件
第二十五条 全国实⾏统⼀的道路交通信号。
交通信号包括交通信号灯、交通标志、交通标线和交通警察的指挥。
交通信号灯、交通标志、交通标线的设置应当符合道路交通安全、畅通的要求
和国家标准，并保持清晰、醒⽬、准确、完好。
根据通⾏需要，应当及时增设、调换、更新道路交通信号。增设、调换、更新
限制性的道路交通信号，应当提前向社会公告，⼴泛进⾏宣传。
第二十六条 交通信号灯由红灯、绿灯、⻩灯组成。红灯表⽰禁⽌通⾏，绿灯
表⽰准许通⾏，⻩灯表⽰警⽰。
第二十七条 铁路与道路平⾯交叉的道⼝，应当设置警⽰灯、警⽰标志或者安
全防护设施。⽆⼈看守的铁路道⼝，应当在距道⼝⼀定距离处设置警⽰标志。
第二十八条 任何单位和个⼈不得擅⾃设置、移动、占⽤、损毁交通信号灯、
交通标志、交通标线。
道路两侧及隔离带上种植的树⽊或者其他植物，设置的⼴告牌、管线等，应当
与交通设施保持必要的距离，不得遮挡路灯、交通信号灯、交通标志，不得妨碍安
全视距，不得影响通⾏。
第二十九条 道路、停⻋场和道路配套设施的规划、设计、建设，应当符合道
路交通安全、畅通的要求，并根据交通需求及时调整。
公安机关交通管理部⻔发现已经投⼊使⽤的道路存在交通事故频发路段，或者
停⻋场、道路配套设施存在交通安全严重隐患的，应当及时向当地⼈⺠政府报告，
并提出防范交通事故、消除隐患的建议，当地⼈⺠政府应当及时作出处理决定。
第三十条 道路出现坍塌、坑漕、⽔毁、隆起等损毁或者交通信号灯、交通标
志、交通标线等交通设施损毁、灭失的，道路、交通设施的养护部⻔或者管理部⻔
应当设置警⽰标志并及时修复。
公安机关交通管理部⻔发现前款情形，危及交通安全，尚未设置警⽰标志的，
应当及时采取安全措施，疏导交通，并通知道路、交通设施的养护部⻔或者管理部
⻔。
第三十一条 未经许可，任何单位和个⼈不得占⽤道路从事⾮交通活动。
第三十二条 因⼯程建设需要占⽤、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增
设管线设施，应当事先征得道路主管部⻔的同意；影响交通安全的，还应当征得公
安机关交通管理部⻔的同意。
施⼯作业单位应当在经批准的路段和时间内施⼯作业，并在距离施⼯作业地点
来⻋⽅向安全距离处设置明显的安全警⽰标志，采取防护措施；施⼯作业完毕，应
当迅速清除道路上的障碍物，消除安全隐患，经道路主管部⻔和公安机关交通管理
部⻔验收合格，符合通⾏要求后，⽅可恢复通⾏。
对未中断交通的施⼯作业道路，公安机关交通管理部⻔应当加强交通安全监督
检查，维护道路交通秩序。
第三十三条 新建、改建、扩建的公共建筑、商业街区、居住区、⼤（中）型
建筑等，应当配建、增建停⻋场；停⻋泊位不⾜的，应当及时改建或者扩建；投⼊
使⽤的停⻋场不得擅⾃停⽌使⽤或者改作他⽤。
在城市道路范围内，在不影响⾏⼈、⻋辆通⾏的情况下，政府有关部⻔可以施
划停⻋泊位。
第三十四条 学校、幼⼉园、医院、养⽼院⻔前的道路没有⾏⼈过街设施的，
应当施划⼈⾏横道线，设置提⽰标志。
城市主要道路的⼈⾏道，应当按照规划设置盲道。盲道的设置应当符合国家标
准。
第四章 道路通行规定
第一节 一般规定
第三十五条 机动⻋、⾮机动⻋实⾏右侧通⾏。
第三十六条 根据道路条件和通⾏需要，道路划分为机动⻋道、⾮机动⻋道和
⼈⾏道的，机动⻋、⾮机动⻋、⾏⼈实⾏分道通⾏。没有划分机动⻋道、⾮机动⻋
道和⼈⾏道的，机动⻋在道路中间通⾏，⾮机动⻋和⾏⼈在道路两侧通⾏。
第三十七条 道路划设专⽤⻋道的，在专⽤⻋道内，只准许规定的⻋辆通⾏，
其他⻋辆不得进⼊专⽤⻋道内⾏驶。
第三十八条 ⻋辆、⾏⼈应当按照交通信号通⾏；遇有交通警察现场指挥时，
应当按照交通警察的指挥通⾏；在没有交通信号的道路上，应当在确保安全、畅通
的原则下通⾏。
第三十九条 公安机关交通管理部⻔根据道路和交通流量的具体情况，可以对
机动⻋、⾮机动⻋、⾏⼈采取疏导、限制通⾏、禁⽌通⾏等措施。遇有⼤型群众性
活动、⼤范围施⼯等情况，需要采取限制交通的措施，或者作出与公众的道路交通
活动直接有关的决定，应当提前向社会公告。
第四十条 遇有⾃然灾害、恶劣⽓象条件或者重⼤交通事故等严重影响交通安
全的情形，采取其他措施难以保证交通安全时，公安机关交通管理部⻔可以实⾏交
通管制。
第四十一条 有关道路通⾏的其他具体规定，由国务院规定。
第二节 机动车通行规定
第四十二条 机动⻋上道路⾏驶，不得超过限速标志标明的最⾼时速。在没有
限速标志的路段，应当保持安全⻋速。
夜间⾏驶或者在容易发⽣危险的路段⾏驶，以及遇有沙尘、冰雹、⾬、雪、
雾、结冰等⽓象条件时，应当降低⾏驶速度。
第四十三条 同⻋道⾏驶的机动⻋，后⻋应当与前⻋保持⾜以采取紧急制动措
施的安全距离。有下列情形之⼀的，不得超⻋：
（⼀）前⻋正在左转弯、掉头、超⻋的；
（⼆）与对⾯来⻋有会⻋可能的；
（三）前⻋为执⾏紧急任务的警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程救险⻋的；
（四）⾏经铁路道⼝、交叉路⼝、窄桥、弯道、陡坡、隧道、⼈⾏横道、市区
交通流量⼤的路段等没有超⻋条件的。
第四十四条 机动⻋通过交叉路⼝，应当按照交通信号灯、交通标志、交通标
线或者交通警察的指挥通过；通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通
警察指挥的交叉路⼝时，应当减速慢⾏，并让⾏⼈和优先通⾏的⻋辆先⾏。
第四十五条 机动⻋遇有前⽅⻋辆停⻋排队等候或者缓慢⾏驶时，不得借道超
⻋或者占⽤对⾯⻋道，不得穿插等候的⻋辆。
在⻋道减少的路段、路⼝，或者在没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者
交通警察指挥的交叉路⼝遇到停⻋排队等候或者缓慢⾏驶时，机动⻋应当依次交替
通⾏。
第四十六条 机动⻋通过铁路道⼝时，应当按照交通信号或者管理⼈员的指挥
通⾏；没有交通信号或者管理⼈员的，应当减速或者停⻋，在确认安全后通过。
第四十七条 机动⻋⾏经⼈⾏横道时，应当减速⾏驶；遇⾏⼈正在通过⼈⾏横
道，应当停⻋让⾏。
机动⻋⾏经没有交通信号的道路时，遇⾏⼈横过道路，应当避让。
第四十八条 机动⻋载物应当符合核定的载质量，严禁超载；载物的⻓、宽、
⾼不得违反装载要求，不得遗洒、飘散载运物。
机动⻋运载超限的不可解体的物品，影响交通安全的，应当按照公安机关交通
管理部⻔指定的时间、路线、速度⾏驶，悬挂明显标志。在公路上运载超限的不可
解体的物品，并应当依照公路法的规定执⾏。
机动⻋载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，应当
经公安机关批准后，按指定的时间、路线、速度⾏驶，悬挂警⽰标志并采取必要的
安全措施。
第四十九条 机动⻋载⼈不得超过核定的⼈数，客运机动⻋不得违反规定载
货。
第五十条 禁⽌货运机动⻋载客。
货运机动⻋需要附载作业⼈员的，应当设置保护作业⼈员的安全措施。
第五十一条 机动⻋⾏驶时，驾驶⼈、乘坐⼈员应当按规定使⽤安全带，摩托
⻋驾驶⼈及乘坐⼈员应当按规定戴安全头盔。
第五十二条 机动⻋在道路上发⽣故障，需要停⻋排除故障时，驾驶⼈应当⽴
即开启危险报警闪光灯，将机动⻋移⾄不妨碍交通的地⽅停放；难以移动的，应当
持续开启危险报警闪光灯，并在来⻋⽅向设置警告标志等措施扩⼤⽰警距离，必要
时迅速报警。
第五十三条 警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程救险⻋执⾏紧急任务时，可以使⽤
警报器、标志灯具；在确保安全的前提下，不受⾏驶路线、⾏驶⽅向、⾏驶速度和
信号灯的限制，其他⻋辆和⾏⼈应当让⾏。
警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程救险⻋⾮执⾏紧急任务时，不得使⽤警报器、标
志灯具，不享有前款规定的道路优先通⾏权。
第五十四条 道路养护⻋辆、⼯程作业⻋进⾏作业时，在不影响过往⻋辆通⾏
的前提下，其⾏驶路线和⽅向不受交通标志、标线限制，过往⻋辆和⼈员应当注意
避让。
洒⽔⻋、清扫⻋等机动⻋应当按照安全作业标准作业；在不影响其他⻋辆通⾏
的情况下，可以不受⻋辆分道⾏驶的限制，但是不得逆向⾏驶。
第五十五条 ⾼速公路、⼤中城市中⼼城区内的道路，禁⽌拖拉机通⾏。其他
禁⽌拖拉机通⾏的道路，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府根据当地实际情况规定。
在允许拖拉机通⾏的道路上，拖拉机可以从事货运，但是不得⽤于载⼈。
第五十六条 机动⻋应当在规定地点停放。禁⽌在⼈⾏道上停放机动⻋；但
是，依照本法第三⼗三条规定施划的停⻋泊位除外。
在道路上临时停⻋的，不得妨碍其他⻋辆和⾏⼈通⾏。
第三节 非机动车通行规定
第五十七条 驾驶⾮机动⻋在道路上⾏驶应当遵守有关交通安全的规定。⾮机
动⻋应当在⾮机动⻋道内⾏驶；在没有⾮机动⻋道的道路上，应当靠⻋⾏道的右侧
⾏驶。
第五十八条 残疾⼈机动轮椅⻋、电动⾃⾏⻋在⾮机动⻋道内⾏驶时，最⾼时
速不得超过⼗五公⾥。
第五十九条 ⾮机动⻋应当在规定地点停放。未设停放地点的，⾮机动⻋停放
不得妨碍其他⻋辆和⾏⼈通⾏。
第六十条 驾驭畜⼒⻋，应当使⽤驯服的牲畜；驾驭畜⼒⻋横过道路时，驾驭
⼈应当下⻋牵引牲畜；驾驭⼈离开⻋辆时，应当拴系牲畜。
第四节 行人和乘车人通行规定
第六十一条 ⾏⼈应当在⼈⾏道内⾏⾛，没有⼈⾏道的靠路边⾏⾛。
第六十二条 ⾏⼈通过路⼝或者横过道路，应当⾛⼈⾏横道或者过街设施；通
过有交通信号灯的⼈⾏横道，应当按照交通信号灯指⽰通⾏；通过没有交通信号
灯、⼈⾏横道的路⼝，或者在没有过街设施的路段横过道路，应当在确认安全后通
过。
第六十三条 ⾏⼈不得跨越、倚坐道路隔离设施，不得扒⻋、强⾏拦⻋或者实
施妨碍道路交通安全的其他⾏为。
第六十四条 学龄前⼉童以及不能辨认或者不能控制⾃⼰⾏为的精神疾病患
者、智⼒障碍者在道路上通⾏，应当由其监护⼈、监护⼈委托的⼈或者对其负有管
理、保护职责的⼈带领。
盲⼈在道路上通⾏，应当使⽤盲杖或者采取其他导盲⼿段，⻋辆应当避让盲
⼈。
第六十五条 ⾏⼈通过铁路道⼝时，应当按照交通信号或者管理⼈员的指挥通
⾏；没有交通信号和管理⼈员的，应当在确认⽆⽕⻋驶临后，迅速通过。
第六十六条 乘⻋⼈不得携带易燃易爆等危险物品，不得向⻋外抛洒物品，不
得有影响驾驶⼈安全驾驶的⾏为。
第五节 高速公路的特别规定
第六十七条 ⾏⼈、⾮机动⻋、拖拉机、轮式专⽤机械⻋、铰接式客⻋、全挂
拖⽃⻋以及其他设计最⾼时速低于七⼗公⾥的机动⻋，不得进⼊⾼速公路。⾼速公
路限速标志标明的最⾼时速不得超过⼀百⼆⼗公⾥。
第六十八条 机动⻋在⾼速公路上发⽣故障时，应当依照本法第五⼗⼆条的有
关规定办理；但是，警告标志应当设置在故障⻋来⻋⽅向⼀百五⼗⽶以外，⻋上⼈
员应当迅速转移到右侧路肩上或者应急⻋道内，并且迅速报警。
机动⻋在⾼速公路上发⽣故障或者交通事故，⽆法正常⾏驶的，应当由救援
⻋、清障⻋拖曳、牵引。
第六十九条 任何单位、个⼈不得在⾼速公路上拦截检查⾏驶的⻋辆，公安机
关的⼈⺠警察依法执⾏紧急公务除外。
第五章 交通事故处理
第七十条 在道路上发⽣交通事故，⻋辆驾驶⼈应当⽴即停⻋，保护现场；造
成⼈⾝伤亡的，⻋辆驾驶⼈应当⽴即抢救受伤⼈员，并迅速报告执勤的交通警察或
者公安机关交通管理部⻔。因抢救受伤⼈员变动现场的，应当标明位置。乘⻋⼈、
过往⻋辆驾驶⼈、过往⾏⼈应当予以协助。
在道路上发⽣交通事故，未造成⼈⾝伤亡，当事⼈对事实及成因⽆争议的，可
以即⾏撤离现场，恢复交通，⾃⾏协商处理损害赔偿事宜；不即⾏撤离现场的，应
当迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部⻔。
在道路上发⽣交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事⼈
应当先撤离现场再进⾏协商处理。
第七十一条 ⻋辆发⽣交通事故后逃逸的，事故现场⽬击⼈员和其他知情⼈员
应当向公安机关交通管理部⻔或者交通警察举报。举报属实的，公安机关交通管理
部⻔应当给予奖励。
第七十二条 公安机关交通管理部⻔接到交通事故报警后，应当⽴即派交通警
察赶赴现场，先组织抢救受伤⼈员，并采取措施，尽快恢复交通。
交通警察应当对交通事故现场进⾏勘验、检查，收集证据；因收集证据的需
要，可以扣留事故⻋辆，但是应当妥善保管，以备核查。
对当事⼈的⽣理、精神状况等专业性较强的检验，公安机关交通管理部⻔应当
委托专⻔机构进⾏鉴定。鉴定结论应当由鉴定⼈签名。
第七十三条 公安机关交通管理部⻔应当根据交通事故现场勘验、检查、调查
情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通事故认定书，作为处理交通事故的证
据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成因和当事⼈的责任，并送达
当事⼈。
第七十四条 对交通事故损害赔偿的争议，当事⼈可以请求公安机关交通管理
部⻔调解，也可以直接向⼈⺠法院提起⺠事诉讼。
经公安机关交通管理部⻔调解，当事⼈未达成协议或者调解书⽣效后不履⾏
的，当事⼈可以向⼈⺠法院提起⺠事诉讼。
第七十五条 医疗机构对交通事故中的受伤⼈员应当及时抢救，不得因抢救费
⽤未及时⽀付⽽拖延救治。肇事⻋辆参加机动⻋第三者责任强制保险的，由保险公
司在责任限额范围内⽀付抢救费⽤；抢救费⽤超过责任限额的，未参加机动⻋第三
者责任强制保险或者肇事后逃逸的，由道路交通事故社会救助基⾦先⾏垫付部分或
者全部抢救费⽤，道路交通事故社会救助基⾦管理机构有权向交通事故责任⼈追
偿。
第七十六条 机动⻋发⽣交通事故造成⼈⾝伤亡、财产损失的，由保险公司在
机动⻋第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不⾜的部分，按照下列规定
承担赔偿责任：
（⼀）机动⻋之间发⽣交通事故的，由有过错的⼀⽅承担赔偿责任；双⽅都有
过错的，按照各⾃过错的⽐例分担责任。
（⼆）机动⻋与⾮机动⻋驾驶⼈、⾏⼈之间发⽣交通事故，⾮机动⻋驾驶⼈、
⾏⼈没有过错的，由机动⻋⼀⽅承担赔偿责任；有证据证明⾮机动⻋驾驶⼈、⾏⼈
有过错的，根据过错程度适当减轻机动⻋⼀⽅的赔偿责任；机动⻋⼀⽅没有过错
的，承担不超过百分之⼗的赔偿责任。
交通事故的损失是由⾮机动⻋驾驶⼈、⾏⼈故意碰撞机动⻋造成的，机动⻋⼀
⽅不承担赔偿责任。
第七十七条 ⻋辆在道路以外通⾏时发⽣的事故，公安机关交通管理部⻔接到
报案的，参照本法有关规定办理。
第六章 执法监督
第七十八条 公安机关交通管理部⻔应当加强对交通警察的管理，提⾼交通警
察的素质和管理道路交通的⽔平。
公安机关交通管理部⻔应当对交通警察进⾏法制和交通安全管理业务培训、考
核。交通警察经考核不合格的，不得上岗执⾏职务。
第七十九条 公安机关交通管理部⻔及其交通警察实施道路交通安全管理，应
当依据法定的职权和程序，简化办事⼿续，做到公正、严格、⽂明、⾼效。
第八十条 交通警察执⾏职务时，应当按照规定着装，佩带⼈⺠警察标志，持
有⼈⺠警察证件，保持警容严整，举⽌端庄，指挥规范。
第八十一条 依照本法发放牌证等收取⼯本费，应当严格执⾏国务院价格主管
部⻔核定的收费标准，并全部上缴国库。
第八十二条 公安机关交通管理部⻔依法实施罚款的⾏政处罚，应当依照有关
法律、⾏政法规的规定，实施罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款以及依法没收
的违法所得，应当全部上缴国库。
第八十三条 交通警察调查处理道路交通安全违法⾏为和交通事故，有下列情
形之⼀的，应当回避：
（⼀）是本案的当事⼈或者当事⼈的近亲属；
（⼆）本⼈或者其近亲属与本案有利害关系；
（三）与本案当事⼈有其他关系，可能影响案件的公正处理。
第八十四条 公安机关交通管理部⻔及其交通警察的⾏政执法活动，应当接受
⾏政监察机关依法实施的监督。
公安机关督察部⻔应当对公安机关交通管理部⻔及其交通警察执⾏法律、法规
和遵守纪律的情况依法进⾏监督。
上级公安机关交通管理部⻔应当对下级公安机关交通管理部⻔的执法活动进⾏
监督。
第八十五条 公安机关交通管理部⻔及其交通警察执⾏职务，应当⾃觉接受社
会和公⺠的监督。
任何单位和个⼈都有权对公安机关交通管理部⻔及其交通警察不严格执法以及
违法违纪⾏为进⾏检举、控告。收到检举、控告的机关，应当依据职责及时查处。
第八十六条 任何单位不得给公安机关交通管理部⻔下达或者变相下达罚款指
标；公安机关交通管理部⻔不得以罚款数额作为考核交通警察的标准。
公安机关交通管理部⻔及其交通警察对超越法律、法规规定的指令，有权拒绝
执⾏，并同时向上级机关报告。
第七章 法律责任
第八十七条 公安机关交通管理部⻔及其交通警察对道路交通安全违法⾏为，
应当及时纠正。
公安机关交通管理部⻔及其交通警察应当依据事实和本法的有关规定对道路交
通安全违法⾏为予以处罚。对于情节轻微，未影响道路通⾏的，指出违法⾏为，给
予⼝头警告后放⾏。
第八十八条 对道路交通安全违法⾏为的处罚种类包括：警告、罚款、暂扣或
者吊销机动⻋驾驶证、拘留。
第八十九条 ⾏⼈、乘⻋⼈、⾮机动⻋驾驶⼈违反道路交通安全法律、法规关
于道路通⾏规定的，处警告或者五元以上五⼗元以下罚款；⾮机动⻋驾驶⼈拒绝接
受罚款处罚的，可以扣留其⾮机动⻋。
第九十条 机动⻋驾驶⼈违反道路交通安全法律、法规关于道路通⾏规定的，
处警告或者⼆⼗元以上⼆百元以下罚款。本法另有规定的，依照规定处罚。
第九十一条 饮酒后驾驶机动⻋的，处暂扣六个⽉机动⻋驾驶证，并处⼀千元
以上⼆千元以下罚款。因饮酒后驾驶机动⻋被处罚，再次饮酒后驾驶机动⻋的，处
⼗⽇以下拘留，并处⼀千元以上⼆千元以下罚款，吊销机动⻋驾驶证。
醉酒驾驶机动⻋的，由公安机关交通管理部⻔约束⾄酒醒，吊销机动⻋驾驶
证，依法追究刑事责任；五年内不得重新取得机动⻋驾驶证。
饮酒后驾驶营运机动⻋的，处⼗五⽇拘留，并处五千元罚款，吊销机动⻋驾驶
证，五年内不得重新取得机动⻋驾驶证。
醉酒驾驶营运机动⻋的，由公安机关交通管理部⻔约束⾄酒醒，吊销机动⻋驾
驶证，依法追究刑事责任；⼗年内不得重新取得机动⻋驾驶证，重新取得机动⻋驾
驶证后，不得驾驶营运机动⻋。
饮酒后或者醉酒驾驶机动⻋发⽣重⼤交通事故，构成犯罪的，依法追究刑事责
任，并由公安机关交通管理部⻔吊销机动⻋驾驶证，终⽣不得重新取得机动⻋驾驶
证。
第九十二条 公路客运⻋辆载客超过额定乘员的，处⼆百元以上五百元以下罚
款；超过额定乘员百分之⼆⼗或者违反规定载货的，处五百元以上⼆千元以下罚
款。
货运机动⻋超过核定载质量的，处⼆百元以上五百元以下罚款；超过核定载质
量百分之三⼗或者违反规定载客的，处五百元以上⼆千元以下罚款。
有前两款⾏为的，由公安机关交通管理部⻔扣留机动⻋⾄违法状态消除。
运输单位的⻋辆有本条第⼀款、第⼆款规定的情形，经处罚不改的，对直接负
责的主管⼈员处⼆千元以上五千元以下罚款。
第九十三条 对违反道路交通安全法律、法规关于机动⻋停放、临时停⻋规定
的，可以指出违法⾏为，并予以⼝头警告，令其⽴即驶离。
机动⻋驾驶⼈不在现场或者虽在现场但拒绝⽴即驶离，妨碍其他⻋辆、⾏⼈通
⾏的，处⼆⼗元以上⼆百元以下罚款，并可以将该机动⻋拖移⾄不妨碍交通的地点
或者公安机关交通管理部⻔指定的地点停放。公安机关交通管理部⻔拖⻋不得向当
事⼈收取费⽤，并应当及时告知当事⼈停放地点。
因采取不正确的⽅法拖⻋造成机动⻋损坏的，应当依法承担补偿责任。
第九十四条 机动⻋安全技术检验机构实施机动⻋安全技术检验超过国务院价
格主管部⻔核定的收费标准收取费⽤的，退还多收取的费⽤，并由价格主管部⻔依
照《中华⼈⺠共和国价格法》的有关规定给予处罚。
机动⻋安全技术检验机构不按照机动⻋国家安全技术标准进⾏检验，出具虚假
检验结果的，由公安机关交通管理部⻔处所收检验费⽤五倍以上⼗倍以下罚款，并
依法撤销其检验资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九十五条 上道路⾏驶的机动⻋未悬挂机动⻋号牌，未放置检验合格标志、
保险标志，或者未随⻋携带⾏驶证、驾驶证的，公安机关交通管理部⻔应当扣留机
动⻋，通知当事⼈提供相应的牌证、标志或者补办相应⼿续，并可以依照本法第九
⼗条的规定予以处罚。当事⼈提供相应的牌证、标志或者补办相应⼿续的，应当及
时退还机动⻋。
故意遮挡、污损或者不按规定安装机动⻋号牌的，依照本法第九⼗条的规定予
以处罚。
第九十六条 伪造、变造或者使⽤伪造、变造的机动⻋登记证书、号牌、⾏驶
证、驾驶证的，由公安机关交通管理部⻔予以收缴，扣留该机动⻋，处⼗五⽇以下
拘留，并处⼆千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
伪造、变造或者使⽤伪造、变造的检验合格标志、保险标志的，由公安机关交
通管理部⻔予以收缴，扣留该机动⻋，处⼗⽇以下拘留，并处⼀千元以上三千元以
下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
使⽤其他⻋辆的机动⻋登记证书、号牌、⾏驶证、检验合格标志、保险标志
的，由公安机关交通管理部⻔予以收缴，扣留该机动⻋，处⼆千元以上五千元以下
罚款。
当事⼈提供相应的合法证明或者补办相应⼿续的，应当及时退还机动⻋。
第九十七条 ⾮法安装警报器、标志灯具的，由公安机关交通管理部⻔强制拆
除，予以收缴，并处⼆百元以上⼆千元以下罚款。
第九十八条 机动⻋所有⼈、管理⼈未按照国家规定投保机动⻋第三者责任强
制保险的，由公安机关交通管理部⻔扣留⻋辆⾄依照规定投保后，并处依照规定投
保最低责任限额应缴纳的保险费的⼆倍罚款。
依照前款缴纳的罚款全部纳⼊道路交通事故社会救助基⾦。具体办法由国务院
规定。
第九十九条 有下列⾏为之⼀的，由公安机关交通管理部⻔处⼆百元以上⼆千
元以下罚款：
（⼀）未取得机动⻋驾驶证、机动⻋驾驶证被吊销或者机动⻋驾驶证被暂扣期
间驾驶机动⻋的；
（⼆）将机动⻋交由未取得机动⻋驾驶证或者机动⻋驾驶证被吊销、暂扣的⼈
驾驶的；
（三）造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
（四）机动⻋⾏驶超过规定时速百分之五⼗的；
（五）强迫机动⻋驾驶⼈违反道路交通安全法律、法规和机动⻋安全驾驶要求
驾驶机动⻋，造成交通事故，尚不构成犯罪的；
（六）违反交通管制的规定强⾏通⾏，不听劝阻的；
（七）故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；
（⼋）⾮法拦截、扣留机动⻋辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较⼤财产
损失的。
⾏为⼈有前款第⼆项、第四项情形之⼀的，可以并处吊销机动⻋驾驶证；有第
⼀项、第三项、第五项⾄第⼋项情形之⼀的，可以并处⼗五⽇以下拘留。
第一百条 驾驶拼装的机动⻋或者已达到报废标准的机动⻋上道路⾏驶的，公
安机关交通管理部⻔应当予以收缴，强制报废。
对驾驶前款所列机动⻋上道路⾏驶的驾驶⼈，处⼆百元以上⼆千元以下罚款，
并吊销机动⻋驾驶证。
出售已达到报废标准的机动⻋的，没收违法所得，处销售⾦额等额的罚款，对
该机动⻋依照本条第⼀款的规定处理。
第一百零一条 违反道路交通安全法律、法规的规定，发⽣重⼤交通事故，构
成犯罪的，依法追究刑事责任，并由公安机关交通管理部⻔吊销机动⻋驾驶证。
造成交通事故后逃逸的，由公安机关交通管理部⻔吊销机动⻋驾驶证，且终⽣
不得重新取得机动⻋驾驶证。
第一百零二条 对六个⽉内发⽣⼆次以上特⼤交通事故负有主要责任或者全部
责任的专业运输单位，由公安机关交通管理部⻔责令消除安全隐患，未消除安全隐
患的机动⻋，禁⽌上道路⾏驶。
第一百零三条 国家机动⻋产品主管部⻔未按照机动⻋国家安全技术标准严格
审查，许可不合格机动⻋型投⼊⽣产的，对负有责任的主管⼈员和其他直接责任⼈
员给予降级或者撤职的⾏政处分。
机动⻋⽣产企业经国家机动⻋产品主管部⻔许可⽣产的机动⻋型，不执⾏机动
⻋国家安全技术标准或者不严格进⾏机动⻋成品质量检验，致使质量不合格的机动
⻋出⼚销售的，由质量技术监督部⻔依照《中华⼈⺠共和国产品质量法》的有关规
定给予处罚。
擅⾃⽣产、销售未经国家机动⻋产品主管部⻔许可⽣产的机动⻋型的，没收⾮
法⽣产、销售的机动⻋成品及配件，可以并处⾮法产品价值三倍以上五倍以下罚
款；有营业执照的，由⼯商⾏政管理部⻔吊销营业执照，没有营业执照的，予以查
封。
⽣产、销售拼装的机动⻋或者⽣产、销售擅⾃改装的机动⻋的，依照本条第三
款的规定处罚。
有本条第⼆款、第三款、第四款所列违法⾏为，⽣产或者销售不符合机动⻋国
家安全技术标准的机动⻋，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百零四条 未经批准，擅⾃挖掘道路、占⽤道路施⼯或者从事其他影响道
路交通安全活动的，由道路主管部⻔责令停⽌违法⾏为，并恢复原状，可以依法给
予罚款；致使通⾏的⼈员、⻋辆及其他财产遭受损失的，依法承担赔偿责任。
有前款⾏为，影响道路交通安全活动的，公安机关交通管理部⻔可以责令停⽌
违法⾏为，迅速恢复交通。
第一百零五条 道路施⼯作业或者道路出现损毁，未及时设置警⽰标志、未采
取防护措施，或者应当设置交通信号灯、交通标志、交通标线⽽没有设置或者应当
及时变更交通信号灯、交通标志、交通标线⽽没有及时变更，致使通⾏的⼈员、⻋
辆及其他财产遭受损失的，负有相关职责的单位应当依法承担赔偿责任。
第一百零六条 在道路两侧及隔离带上种植树⽊、其他植物或者设置⼴告牌、
管线等，遮挡路灯、交通信号灯、交通标志，妨碍安全视距的，由公安机关交通管
理部⻔责令⾏为⼈排除妨碍；拒不执⾏的，处⼆百元以上⼆千元以下罚款，并强制
排除妨碍，所需费⽤由⾏为⼈负担。
第一百零七条 对道路交通违法⾏为⼈予以警告、⼆百元以下罚款，交通警察
可以当场作出⾏政处罚决定，并出具⾏政处罚决定书。
⾏政处罚决定书应当载明当事⼈的违法事实、⾏政处罚的依据、处罚内容、时
间、地点以及处罚机关名称，并由执法⼈员签名或者盖章。
第一百零八条 当事⼈应当⾃收到罚款的⾏政处罚决定书之⽇起⼗五⽇内，到
指定的银⾏缴纳罚款。
对⾏⼈、乘⻋⼈和⾮机动⻋驾驶⼈的罚款，当事⼈⽆异议的，可以当场予以收
缴罚款。
罚款应当开具省、⾃治区、直辖市财政部⻔统⼀制发的罚款收据；不出具财政
部⻔统⼀制发的罚款收据的，当事⼈有权拒绝缴纳罚款。
第一百零九条 当事⼈逾期不履⾏⾏政处罚决定的，作出⾏政处罚决定的⾏政
机关可以采取下列措施：
（⼀）到期不缴纳罚款的，每⽇按罚款数额的百分之三加处罚款；
（⼆）申请⼈⺠法院强制执⾏。
第一百一十条 执⾏职务的交通警察认为应当对道路交通违法⾏为⼈给予暂扣
或者吊销机动⻋驾驶证处罚的，可以先予扣留机动⻋驾驶证，并在⼆⼗四⼩时内将
案件移交公安机关交通管理部⻔处理。
道路交通违法⾏为⼈应当在⼗五⽇内到公安机关交通管理部⻔接受处理。⽆正
当理由逾期未接受处理的，吊销机动⻋驾驶证。
公安机关交通管理部⻔暂扣或者吊销机动⻋驾驶证的，应当出具⾏政处罚决定
书。
第一百一十一条 对违反本法规定予以拘留的⾏政处罚，由县、市公安局、公
安分局或者相当于县⼀级的公安机关裁决。
第一百一十二条 公安机关交通管理部⻔扣留机动⻋、⾮机动⻋，应当当场出
具凭证，并告知当事⼈在规定期限内到公安机关交通管理部⻔接受处理。
公安机关交通管理部⻔对被扣留的⻋辆应当妥善保管，不得使⽤。
逾期不来接受处理，并且经公告三个⽉仍不来接受处理的，对扣留的⻋辆依法
处理。
第一百一十三条 暂扣机动⻋驾驶证的期限从处罚决定⽣效之⽇起计算；处罚
决定⽣效前先予扣留机动⻋驾驶证的，扣留⼀⽇折抵暂扣期限⼀⽇。
吊销机动⻋驾驶证后重新申请领取机动⻋驾驶证的期限，按照机动⻋驾驶证管
理规定办理。
第一百一十四条 公安机关交通管理部⻔根据交通技术监控记录资料，可以对
违法的机动⻋所有⼈或者管理⼈依法予以处罚。对能够确定驾驶⼈的，可以依照本
法的规定依法予以处罚。
第一百一十五条 交通警察有下列⾏为之⼀的，依法给予⾏政处分：
（⼀）为不符合法定条件的机动⻋发放机动⻋登记证书、号牌、⾏驶证、检验
合格标志的；
（⼆）批准不符合法定条件的机动⻋安装、使⽤警⻋、消防⻋、救护⻋、⼯程
救险⻋的警报器、标志灯具，喷涂标志图案的；
（三）为不符合驾驶许可条件、未经考试或者考试不合格⼈员发放机动⻋驾驶
证的；
（四）不执⾏罚款决定与罚款收缴分离制度或者不按规定将依法收取的费⽤、
收缴的罚款及没收的违法所得全部上缴国库的；
（五）举办或者参与举办驾驶学校或者驾驶培训班、机动⻋修理⼚或者收费停
⻋场等经营活动的；
（六）利⽤职务上的便利收受他⼈财物或者谋取其他利益的；
（七）违法扣留⻋辆、机动⻋⾏驶证、驾驶证、⻋辆号牌的；
（⼋）使⽤依法扣留的⻋辆的；
（九）当场收取罚款不开具罚款收据或者不如实填写罚款额的；
（⼗）徇私舞弊，不公正处理交通事故的；
（⼗⼀）故意刁难，拖延办理机动⻋牌证的；
（⼗⼆）⾮执⾏紧急任务时使⽤警报器、标志灯具的；
（⼗三）违反规定拦截、检查正常⾏驶的⻋辆的；
（⼗四）⾮执⾏紧急公务时拦截搭乘机动⻋的；
（⼗五）不履⾏法定职责的。
公安机关交通管理部⻔有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员给予相应的⾏政处分。
第一百一十六条 依照本法第⼀百⼀⼗五条的规定，给予交通警察⾏政处分
的，在作出⾏政处分决定前，可以停⽌其执⾏职务；必要时，可以予以禁闭。
依照本法第⼀百⼀⼗五条的规定，交通警察受到降级或者撤职⾏政处分的，可
以予以辞退。
交通警察受到开除处分或者被辞退的，应当取消警衔；受到撤职以下⾏政处分
的交通警察，应当降低警衔。
第一百一十七条 交通警察利⽤职权⾮法占有公共财物，索取、收受贿赂，或
者滥⽤职权、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百一十八条 公安机关交通管理部⻔及其交通警察有本法第⼀百⼀⼗五条
所列⾏为之⼀，给当事⼈造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第八章 附 则
第一百一十九条 本法中下列⽤语的含义：
（⼀）“道路”，是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动⻋通
⾏的地⽅，包括⼴场、公共停⻋场等⽤于公众通⾏的场所。
（⼆）“⻋辆”，是指机动⻋和⾮机动⻋。
（三）“机动⻋”，是指以动⼒装置驱动或者牵引，上道路⾏驶的供⼈员乘⽤或
者⽤于运送物品以及进⾏⼯程专项作业的轮式⻋辆。
（四）“⾮机动⻋”，是指以⼈⼒或者畜⼒驱动，上道路⾏驶的交通⼯具，以及
虽有动⼒装置驱动但设计最⾼时速、空⻋质量、外形尺⼨符合有关国家标准的残疾
⼈机动轮椅⻋、电动⾃⾏⻋等交通⼯具。
（五）“交通事故”，是指⻋辆在道路上因过错或者意外造成的⼈⾝伤亡或者财
产损失的事件。
第一百二十条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队在编机动⻋牌证、在
编机动⻋检验以及机动⻋驾驶⼈考核⼯作，由中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察
部队有关部⻔负责。
第一百二十一条 对上道路⾏驶的拖拉机，由农业（农业机械）主管部⻔⾏使
本法第⼋条、
第九条、第⼗三条、第⼗九条、第⼆⼗三条规定的公安机关交通管理
部⻔的管理职权。
农业（农业机械）主管部⻔依照前款规定⾏使职权，应当遵守本法有关规定，
并接受公安机关交通管理部⻔的监督；对违反规定的，依照本法有关规定追究法律
责任。
本法施⾏前由农业（农业机械）主管部⻔发放的机动⻋牌证，在本法施⾏后继
续有效。
第一百二十二条 国家对⼊境的境外机动⻋的道路交通安全实施统⼀管理。
第一百二十三条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠代表⼤会常务委员会可以根据本地
区的实际情况，在本法规定的罚款幅度内，规定具体的执⾏标准。
第一百二十四条 本法⾃2004年5⽉1⽇起施⾏。