⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 招标
第三章 投标
第四章 开标、评标和中标
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范招标投标活动，保护国家利益、社会公共利益和招标投标活
动当事⼈的合法权益，提⾼经济效益，保证项⽬质量，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内进⾏招标投标活动，适⽤本法。
第三条 在中华⼈⺠共和国境内进⾏下列⼯程建设项⽬包括项⽬的勘察、设
计、施⼯、监理以及与⼯程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进⾏招标:
（⼀）⼤型基础设施、公⽤事业等关系社会公共利益、公众安全的项⽬；
（⼆）全部或者部分使⽤国有资⾦投资或者国家融资的项⽬；
（三）使⽤国际组织或者外国政府贷款、援助资⾦的项⽬。
前款所列项⽬的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部⻔会同国务院有关
部⻔制订，报国务院批准。
法律或者国务院对必须进⾏招标的其他项⽬的范围有规定的，依照其规定。
第四条 任何单位和个⼈不得将依法必须进⾏招标的项⽬化整为零或者以其他
任何⽅式规避招标。
第五条 招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信⽤的原则。
第六条 依法必须进⾏招标的项⽬，其招标投标活动不受地区或者部⻔的限
制。任何单位和个⼈不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法⼈或者其他组
织参加投标，不得以任何⽅式⾮法⼲涉招标投标活动。
第七条 招标投标活动及其当事⼈应当接受依法实施的监督。
有关⾏政监督部⻔依法对招标投标活动实施监督，依法查处招标投标活动中的
违法⾏为。
对招标投标活动的⾏政监督及有关部⻔的具体职权划分，由国务院规定。
第二章 招标
第八条 招标⼈是依照本法规定提出招标项⽬、进⾏招标的法⼈或者其他组
织。
第九条 招标项⽬按照国家有关规定需要履⾏项⽬审批⼿续的，应当先履⾏审
批⼿续，取得批准。
招标⼈应当有进⾏招标项⽬的相应资⾦或者资⾦来源已经落实，并应当在招标
⽂件中如实载明。
第十条 招标分为公开招标和邀请招标。
公开招标，是指招标⼈以招标公告的⽅式邀请不特定的法⼈或者其他组织投
标。
邀请招标，是指招标⼈以投标邀请书的⽅式邀请特定的法⼈或者其他组织投
标。
第十一条 国务院发展计划部⻔确定的国家重点项⽬和省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府确定的地⽅重点项⽬不适宜公开招标的，经国务院发展计划部⻔或者省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府批准，可以进⾏邀请招标。
第十二条 招标⼈有权⾃⾏选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单
位和个⼈不得以任何⽅式为招标⼈指定招标代理机构。
招标⼈具有编制招标⽂件和组织评标能⼒的，可以⾃⾏办理招标事宜。任何单
位和个⼈不得强制其委托招标代理机构办理招标事宜。
依法必须进⾏招标的项⽬，招标⼈⾃⾏办理招标事宜的，应当向有关⾏政监督
部⻔备案。
第十三条 招标代理机构是依法设⽴、从事招标代理业务并提供相关服务的社
会中介组织。
招标代理机构应当具备下列条件:
（⼀）有从事招标代理业务的营业场所和相应资⾦；
（⼆）有能够编制招标⽂件和组织评标的相应专业⼒量。
第十四条 招标代理机构与⾏政机关和其他国家机关不得存在⾪属关系或者其
他利益关系。
第十五条 招标代理机构应当在招标⼈委托的范围内办理招标事宜，并遵守本
法关于招标⼈的规定。
第十六条 招标⼈采⽤公开招标⽅式的，应当发布招标公告。依法必须进⾏招
标的项⽬的招标公告，应当通过国家指定的报刊、信息⽹络或者其他媒介发布。
招标公告应当载明招标⼈的名称和地址、招标项⽬的性质、数量、实施地点和
时间以及获取招标⽂件的办法等事项。
第十七条 招标⼈采⽤邀请招标⽅式的，应当向三个以上具备承担招标项⽬的
能⼒、资信良好的特定的法⼈或者其他组织发出投标邀请书。
投标邀请书应当载明本法第⼗六条第⼆款规定的事项。
第十八条 招标⼈可以根据招标项⽬本⾝的要求，在招标公告或者投标邀请书
中，要求潜在投标⼈提供有关资质证明⽂件和业绩情况，并对潜在投标⼈进⾏资格
审查；国家对投标⼈的资格条件有规定的，依照其规定。
招标⼈不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标⼈，不得对潜在投标⼈实⾏
歧视待遇。
第十九条 招标⼈应当根据招标项⽬的特点和需要编制招标⽂件。招标⽂件应
当包括招标项⽬的技术要求、对投标⼈资格审查的标准、投标报价要求和评标标准
等所有实质性要求和条件以及拟签订合同的主要条款。
国家对招标项⽬的技术、标准有规定的，招标⼈应当按照其规定在招标⽂件中
提出相应要求。
招标项⽬需要划分标段、确定⼯期的，招标⼈应当合理划分标段、确定⼯期，
并在招标⽂件中载明。
第二十条 招标⽂件不得要求或者标明特定的⽣产供应者以及含有倾向或者排
斥潜在投标⼈的其他内容。
第二十一条 招标⼈根据招标项⽬的具体情况，可以组织潜在投标⼈踏勘项⽬
现场。
第二十二条 招标⼈不得向他⼈透露已获取招标⽂件的潜在投标⼈的名称、数
量以及可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况。
招标⼈设有标底的，标底必须保密。
第二十三条 招标⼈对已发出的招标⽂件进⾏必要的澄清或者修改的，应当在
招标⽂件要求提交投标⽂件截⽌时间⾄少⼗五⽇前，以书⾯形式通知所有招标⽂件
收受⼈。该澄清或者修改的内容为招标⽂件的组成部分。
第二十四条 招标⼈应当确定投标⼈编制投标⽂件所需要的合理时间；但是，
依法必须进⾏招标的项⽬，⾃招标⽂件开始发出之⽇起⾄投标⼈提交投标⽂件截⽌
之⽇⽌，最短不得少于⼆⼗⽇。
第三章 投标
第二十五条 投标⼈是响应招标、参加投标竞争的法⼈或者其他组织。
依法招标的科研项⽬允许个⼈参加投标的，投标的个⼈适⽤本法有关投标⼈的
规定。
第二十六条 投标⼈应当具备承担招标项⽬的能⼒；国家有关规定对投标⼈资
格条件或者招标⽂件对投标⼈资格条件有规定的，投标⼈应当具备规定的资格条
件。
第二十七条 投标⼈应当按照招标⽂件的要求编制投标⽂件。投标⽂件应当对
招标⽂件提出的实质性要求和条件作出响应。
招标项⽬属于建设施⼯的，投标⽂件的内容应当包括拟派出的项⽬负责⼈与主
要技术⼈员的简历、业绩和拟⽤于完成招标项⽬的机械设备等。
第二十八条 投标⼈应当在招标⽂件要求提交投标⽂件的截⽌时间前，将投标
⽂件送达投标地点。招标⼈收到投标⽂件后，应当签收保存，不得开启。投标⼈少
于三个的，招标⼈应当依照本法重新招标。
在招标⽂件要求提交投标⽂件的截⽌时间后送达的投标⽂件，招标⼈应当拒
收。
第二十九条 投标⼈在招标⽂件要求提交投标⽂件的截⽌时间前，可以补充、
修改或者撤回已提交的投标⽂件，并书⾯通知招标⼈。补充、修改的内容为投标⽂
件的组成部分。
第三十条 投标⼈根据招标⽂件载明的项⽬实际情况，拟在中标后将中标项⽬
的部分⾮主体、⾮关键性⼯作进⾏分包的，应当在投标⽂件中载明。
第三十一条 两个以上法⼈或者其他组织可以组成⼀个联合体，以⼀个投标⼈
的⾝份共同投标。
联合体各⽅均应当具备承担招标项⽬的相应能⼒；国家有关规定或者招标⽂件
对投标⼈资格条件有规定的，联合体各⽅均应当具备规定的相应资格条件。由同⼀
专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。
联合体各⽅应当签订共同投标协议，明确约定各⽅拟承担的⼯作和责任，并将
共同投标协议连同投标⽂件⼀并提交招标⼈。联合体中标的，联合体各⽅应当共同
与招标⼈签订合同，就中标项⽬向招标⼈承担连带责任。
招标⼈不得强制投标⼈组成联合体共同投标，不得限制投标⼈之间的竞争。
第三十二条 投标⼈不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标⼈的公平竞
争，损害招标⼈或者其他投标⼈的合法权益。
投标⼈不得与招标⼈串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他⼈的合法
权益。
禁⽌投标⼈以向招标⼈或者评标委员会成员⾏贿的⼿段谋取中标。
第三十三条 投标⼈不得以低于成本的报价竞标，也不得以他⼈名义投标或者
以其他⽅式弄虚作假，骗取中标。
第四章 开标、评标和中标
第三十四条 开标应当在招标⽂件确定的提交投标⽂件截⽌时间的同⼀时间公
开进⾏；开标地点应当为招标⽂件中预先确定的地点。
第三十五条 开标由招标⼈主持，邀请所有投标⼈参加。
第三十六条 开标时，由投标⼈或者其推选的代表检查投标⽂件的密封情况，
也可以由招标⼈委托的公证机构检查并公证；经确认⽆误后，由⼯作⼈员当众拆
封，宣读投标⼈名称、投标价格和投标⽂件的其他主要内容。
招标⼈在招标⽂件要求提交投标⽂件的截⽌时间前收到的所有投标⽂件，开标
时都应当当众予以拆封、宣读。
开标过程应当记录，并存档备查。
第三十七条 评标由招标⼈依法组建的评标委员会负责。
依法必须进⾏招标的项⽬，其评标委员会由招标⼈的代表和有关技术、经济等
⽅⾯的专家组成，成员⼈数为五⼈以上单数，其中技术、经济等⽅⾯的专家不得少
于成员总数的三分之⼆。
前款专家应当从事相关领域⼯作满⼋年并具有⾼级职称或者具有同等专业⽔
平，由招标⼈从国务院有关部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府有关部⻔提供的
专家名册或者招标代理机构的专家库内的相关专业的专家名单中确定；⼀般招标项
⽬可以采取随机抽取⽅式，特殊招标项⽬可以由招标⼈直接确定。
与投标⼈有利害关系的⼈不得进⼊相关项⽬的评标委员会；已经进⼊的应当更
换。
评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。
第三十八条 招标⼈应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进
⾏。
任何单位和个⼈不得⾮法⼲预、影响评标的过程和结果。
第三十九条 评标委员会可以要求投标⼈对投标⽂件中含义不明确的内容作必
要的澄清或者说明，但是澄清或者说明不得超出投标⽂件的范围或者改变投标⽂件
的实质性内容。
第四十条 评标委员会应当按照招标⽂件确定的评标标准和⽅法，对投标⽂件
进⾏评审和⽐较；设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后，应当向招
标⼈提出书⾯评标报告，并推荐合格的中标候选⼈。
招标⼈根据评标委员会提出的书⾯评标报告和推荐的中标候选⼈确定中标⼈。
招标⼈也可以授权评标委员会直接确定中标⼈。
国务院对特定招标项⽬的评标有特别规定的，从其规定。
第四十一条 中标⼈的投标应当符合下列条件之⼀:
（⼀）能够最⼤限度地满⾜招标⽂件中规定的各项综合评价标准；
（⼆）能够满⾜招标⽂件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标
价格低于成本的除外。
第四十二条 评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标⽂件要求的，可
以否决所有投标。
依法必须进⾏招标的项⽬的所有投标被否决的，招标⼈应当依照本法重新招
标。
第四十三条 在确定中标⼈前，招标⼈不得与投标⼈就投标价格、投标⽅案等
实质性内容进⾏谈判。
第四十四条 评标委员会成员应当客观、公正地履⾏职务，遵守职业道德，对
所提出的评审意⻅承担个⼈责任。
评标委员会成员不得私下接触投标⼈，不得收受投标⼈的财物或者其他好处。
评标委员会成员和参与评标的有关⼯作⼈员不得透露对投标⽂件的评审和⽐
较、中标候选⼈的推荐情况以及与评标有关的其他情况。
第四十五条 中标⼈确定后，招标⼈应当向中标⼈发出中标通知书，并同时将
中标结果通知所有未中标的投标⼈。
中标通知书对招标⼈和中标⼈具有法律效⼒。中标通知书发出后，招标⼈改变
中标结果的，或者中标⼈放弃中标项⽬的，应当依法承担法律责任。
第四十六条 招标⼈和中标⼈应当⾃中标通知书发出之⽇起三⼗⽇内，按照招
标⽂件和中标⼈的投标⽂件订⽴书⾯合同。招标⼈和中标⼈不得再⾏订⽴背离合同
实质性内容的其他协议。
招标⽂件要求中标⼈提交履约保证⾦的，中标⼈应当提交。
第四十七条 依法必须进⾏招标的项⽬，招标⼈应当⾃确定中标⼈之⽇起⼗五
⽇内，向有关⾏政监督部⻔提交招标投标情况的书⾯报告。
第四十八条 中标⼈应当按照合同约定履⾏义务，完成中标项⽬。中标⼈不得
向他⼈转让中标项⽬，也不得将中标项⽬肢解后分别向他⼈转让。
中标⼈按照合同约定或者经招标⼈同意，可以将中标项⽬的部分⾮主体、⾮关
键性⼯作分包给他⼈完成。接受分包的⼈应当具备相应的资格条件，并不得再次分
包。
中标⼈应当就分包项⽬向招标⼈负责，接受分包的⼈就分包项⽬承担连带责
任。
第五章 法律责任
第四十九条 违反本法规定，必须进⾏招标的项⽬⽽不招标的，将必须进⾏招
标的项⽬化整为零或者以其他任何⽅式规避招标的，责令限期改正，可以处项⽬合
同⾦额千分之五以上千分之⼗以下的罚款；对全部或者部分使⽤国有资⾦的项⽬，
可以暂停项⽬执⾏或者暂停资⾦拨付；对单位直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员依法给予处分。
第五十条 招标代理机构违反本法规定，泄露应当保密的与招标投标活动有关
的情况和资料的，或者与招标⼈、投标⼈串通损害国家利益、社会公共利益或者他
⼈合法权益的，处五万元以上⼆⼗五万元以下的罚款；对单位直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处单位罚款数额百分之五以上百分之⼗以下的罚款；有违法所
得的，并处没收违法所得；情节严重的，禁⽌其⼀年⾄⼆年内代理依法必须进⾏招
标的项⽬并予以公告，直⾄由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责任。
前款所列⾏为影响中标结果的，中标⽆效。
第五十一条 招标⼈以不合理的条件限制或者排斥潜在投标⼈的，对潜在投标
⼈实⾏歧视待遇的，强制要求投标⼈组成联合体共同投标的，或者限制投标⼈之间
竞争的，责令改正，可以处⼀万元以上五万元以下的罚款。
第五十二条 依法必须进⾏招标的项⽬的招标⼈向他⼈透露已获取招标⽂件的
潜在投标⼈的名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的，或
者泄露标底的，给予警告，可以并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；对单位直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
前款所列⾏为影响中标结果的，中标⽆效。
第五十三条 投标⼈相互串通投标或者与招标⼈串通投标的，投标⼈以向招标
⼈或者评标委员会成员⾏贿的⼿段谋取中标的，中标⽆效，处中标项⽬⾦额千分之
五以上千分之⼗以下的罚款，对单位直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处单
位罚款数额百分之五以上百分之⼗以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所
得；情节严重的，取消其⼀年⾄⼆年内参加依法必须进⾏招标的项⽬的投标资格并
予以公告，直⾄由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责任。
第五十四条 投标⼈以他⼈名义投标或者以其他⽅式弄虚作假，骗取中标的，
中标⽆效，给招标⼈造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
依法必须进⾏招标的项⽬的投标⼈有前款所列⾏为尚未构成犯罪的，处中标项
⽬⾦额千分之五以上千分之⼗以下的罚款，对单位直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员处单位罚款数额百分之五以上百分之⼗以下的罚款；有违法所得的，并处
没收违法所得；情节严重的，取消其⼀年⾄三年内参加依法必须进⾏招标的项⽬的
投标资格并予以公告，直⾄由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照。
第五十五条 依法必须进⾏招标的项⽬，招标⼈违反本法规定，与投标⼈就投
标价格、投标⽅案等实质性内容进⾏谈判的，给予警告，对单位直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
前款所列⾏为影响中标结果的，中标⽆效。
第五十六条 评标委员会成员收受投标⼈的财物或者其他好处的，评标委员会
成员或者参加评标的有关⼯作⼈员向他⼈透露对投标⽂件的评审和⽐较、中标候选
⼈的推荐以及与评标有关的其他情况的，给予警告，没收收受的财物，可以并处三
千元以上五万元以下的罚款，对有所列违法⾏为的评标委员会成员取消担任评标委
员会成员的资格，不得再参加任何依法必须进⾏招标的项⽬的评标；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第五十七条 招标⼈在评标委员会依法推荐的中标候选⼈以外确定中标⼈的，
依法必须进⾏招标的项⽬在所有投标被评标委员会否决后⾃⾏确定中标⼈的，中标
⽆效，责令改正，可以处中标项⽬⾦额千分之五以上千分之⼗以下的罚款；对单位
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五十八条 中标⼈将中标项⽬转让给他⼈的，将中标项⽬肢解后分别转让给
他⼈的，违反本法规定将中标项⽬的部分主体、关键性⼯作分包给他⼈的，或者分
包⼈再次分包的，转让、分包⽆效，处转让、分包项⽬⾦额千分之五以上千分之⼗
以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；可以责令停业整顿；情节严重
的，由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照。
第五十九条 招标⼈与中标⼈不按照招标⽂件和中标⼈的投标⽂件订⽴合同
的，或者招标⼈、中标⼈订⽴背离合同实质性内容的协议的，责令改正；可以处中
标项⽬⾦额千分之五以上千分之⼗以下的罚款。
第六十条 中标⼈不履⾏与招标⼈订⽴的合同的，履约保证⾦不予退还，给招
标⼈造成的损失超过履约保证⾦数额的，还应当对超过部分予以赔偿；没有提交履
约保证⾦的，应当对招标⼈的损失承担赔偿责任。
中标⼈不按照与招标⼈订⽴的合同履⾏义务，情节严重的，取消其⼆年⾄五年
内参加依法必须进⾏招标的项⽬的投标资格并予以公告，直⾄由⼯商⾏政管理机关
吊销营业执照。
因不可抗⼒不能履⾏合同的，不适⽤前两款规定。
第六十一条 本章规定的⾏政处罚，由国务院规定的有关⾏政监督部⻔决定。
本法已对实施⾏政处罚的机关作出规定的除外。
第六十二条 任何单位违反本法规定，限制或者排斥本地区、本系统以外的法
⼈或者其他组织参加投标的，为招标⼈指定招标代理机构的，强制招标⼈委托招标
代理机构办理招标事宜的，或者以其他⽅式⼲涉招标投标活动的，责令改正；对单
位直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予警告、记过、记⼤过的处分，
情节较重的，依法给予降级、撤职、开除的处分。
个⼈利⽤职权进⾏前款违法⾏为的，依照前款规定追究责任。
第六十三条 对招标投标活动依法负有⾏政监督职责的国家机关⼯作⼈员徇私
舞弊、滥⽤职权或者玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，
依法给予⾏政处分。
第六十四条 依法必须进⾏招标的项⽬违反本法规定，中标⽆效的，应当依照
本法规定的中标条件从其余投标⼈中重新确定中标⼈或者依照本法重新进⾏招标。
第六章 附则
第六十五条 投标⼈和其他利害关系⼈认为招标投标活动不符合本法有关规定
的，有权向招标⼈提出异议或者依法向有关⾏政监督部⻔投诉。
第六十六条 涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利⽤扶贫资⾦实⾏
以⼯代赈、需要使⽤农⺠⼯等特殊情况，不适宜进⾏招标的项⽬，按照国家有关规
定可以不进⾏招标。
第六十七条 使⽤国际组织或者外国政府贷款、援助资⾦的项⽬进⾏招标，贷
款⽅、资⾦提供⽅对招标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适⽤其规定，
但违背中华⼈⺠共和国的社会公共利益的除外。
第六十八条 本法⾃2000年1⽉1⽇起施⾏。