⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 矿⼭建设的安全保障
第三章 矿⼭开采的安全保障
第四章 矿⼭企业的安全管理
第五章 矿⼭安全的监督和管理
第六章 矿⼭事故处理
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障矿⼭⽣产安全，防⽌矿⼭事故，保护矿⼭职⼯⼈⾝安全，促
进采矿业的发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国领域和中华⼈⺠共和国管辖的其他海域从事矿产资
源开采活动，必须遵守本法。
第三条 矿⼭企业必须具有保障安全⽣产的设施，建⽴、健全安全管理制度，
采取有效措施改善职⼯劳动条件，加强矿⼭安全管理⼯作，保证安全⽣产。
第四条 国务院劳动⾏政主管部⻔对全国矿⼭安全⼯作实施统⼀监督。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府劳动⾏政主管部⻔对本⾏政区域内的矿⼭安全⼯作
实施统⼀监督。
县级以上⼈⺠政府管理矿⼭企业的主管部⻔对矿⼭安全⼯作进⾏管理。
第五条 国家⿎励矿⼭安全科学技术研究，推⼴先进技术，改进安全设施，提
⾼矿⼭安全⽣产⽔平。
第六条 对坚持矿⼭安全⽣产，防⽌矿⼭事故，参加矿⼭抢险救护，进⾏矿⼭
安全科学技术研究等⽅⾯取得显著成绩的单位和个⼈，给予奖励。
第二章 矿山建设的安全保障
第七条 矿⼭建设⼯程的安全设施必须和主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时
投⼊⽣产和使⽤。
第八条 矿⼭建设⼯程的设计⽂件，必须符合矿⼭安全规程和⾏业技术规范，
并按照国家规定经管理矿⼭企业的主管部⻔批准；不符合矿⼭安全规程和⾏业技术
规范的，不得批准。
矿⼭建设⼯程安全设施的设计必须有劳动⾏政主管部⻔参加审查。
矿⼭安全规程和⾏业技术规范，由国务院管理矿⼭企业的主管部⻔制定。
第九条 矿⼭设计下列项⽬必须符合矿⼭安全规程和⾏业技术规范:
（⼀）矿井的通⻛系统和供⻛量、⻛质、⻛速；
（⼆）露天矿的边坡⻆和台阶的宽度、⾼度；
（三）供电系统；
（四）提升、运输系统；
（五）防⽔、排⽔系统和防⽕、灭⽕系统；
（六）防⽡斯系统和防尘系统；
（七）有关矿⼭安全的其他项⽬。
第十条 每个矿井必须有两个以上能⾏⼈的安全出⼝，出⼝之间的直线⽔平距
离必须符合矿⼭安全规程和⾏业技术规范。
第十一条 矿⼭必须有与外界相通的、符合安全要求的运输和通讯设施。
第十二条 矿⼭建设⼯程必须按照管理矿⼭企业的主管部⻔批准的设计⽂件施
⼯。
矿⼭建设⼯程安全设施竣⼯后，由管理矿⼭企业的主管部⻔验收，并须有劳动
⾏政主管部⻔参加；不符合矿⼭安全规程和⾏业技术规范的，不得验收，不得投⼊
⽣产。
第三章 矿山开采的安全保障
第十三条 矿⼭开采必须具备保障安全⽣产的条件，执⾏开采不同矿种的矿⼭
安全规程和⾏业技术规范。
第十四条 矿⼭设计规定保留的矿柱、岩柱，在规定的期限内，应当予以保
护，不得开采或者毁坏。
第十五条 矿⼭使⽤的有特殊安全要求的设备、器材、防护⽤品和安全检测仪
器，必须符合国家安全标准或者⾏业安全标准；不符合国家安全标准或者⾏业安全
标准的，不得使⽤。
第十六条 矿⼭企业必须对机电设备及其防护装置、安全检测仪器，定期检
查、维修，保证使⽤安全。
第十七条 矿⼭企业必须对作业场所中的有毒有害物质和井下空⽓含氧量进⾏
检测，保证符合安全要求。
第十八条 矿⼭企业必须对下列危害安全的事故隐患采取预防措施:
（⼀）冒顶、⽚帮、边坡滑落和地表塌陷；
（⼆）⽡斯爆炸、煤尘爆炸；
（三）冲击地压、⽡斯突出、井喷；
（四）地⾯和井下的⽕灾、⽔害；
（五）爆破器材和爆破作业发⽣的危害；
（六）粉尘、有毒有害⽓体、放射性物质和其他有害物质引起的危害；
（七）其他危害。
第十九条 矿⼭企业对使⽤机械、电⽓设备，排⼟场、矸⽯⼭、尾矿库与矿⼭
闭坑后可能引起的危害，应当采取预防措施。
第四章 矿山企业的安全管理
第二十条 矿⼭企业必须建⽴、健全安全⽣产责任制。
矿⻓对本企业的安全⽣产⼯作负责。
第二十一条 矿⻓应当定期向职⼯代表⼤会或者职⼯⼤会报告安全⽣产⼯作，
发挥职⼯代表⼤会的监督作⽤。
第二十二条 矿⼭企业职⼯必须遵守有关矿⼭安全的法律、法规和企业规章制
度。
矿⼭企业职⼯有权对危害安全的⾏为，提出批评、检举和控告。
第二十三条 矿⼭企业⼯会依法维护职⼯⽣产安全的合法权益，组织职⼯对矿
⼭安全⼯作进⾏监督。
第二十四条 矿⼭企业违反有关安全的法律、法规，⼯会有权要求企业⾏政⽅
⾯或者有关部⻔认真处理。
矿⼭企业召开讨论有关安全⽣产的会议，应当有⼯会代表参加，⼯会有权提出
意⻅和建议。
第二十五条 矿⼭企业⼯会发现企业⾏政⽅⾯违章指挥、强令⼯⼈冒险作业或
者⽣产过程中发现明显重⼤事故隐患和职业危害，有权提出解决的建议；发现危及
职⼯⽣命安全的情况时，有权向矿⼭企业⾏政⽅⾯建议组织职⼯撤离危险现场，矿
⼭企业⾏政⽅⾯必须及时作出处理决定。
第二十六条 矿⼭企业必须对职⼯进⾏安全教育、培训；未经安全教育、培训
的，不得上岗作业。
矿⼭企业安全⽣产的特种作业⼈员必须接受专⻔培训，经考核合格取得操作资
格证书的，⽅可上岗作业。
第二十七条 矿⻓必须经过考核，具备安全专业知识，具有领导安全⽣产和处
理矿⼭事故的能⼒。
矿⼭企业安全⼯作⼈员必须具备必要的安全专业知识和矿⼭安全⼯作经验。
第二十八条 矿⼭企业必须向职⼯发放保障安全⽣产所需的劳动防护⽤品。
第二十九条 矿⼭企业不得录⽤未成年⼈从事矿⼭井下劳动。
矿⼭企业对⼥职⼯按照国家规定实⾏特殊劳动保护，不得分配⼥职⼯从事矿⼭
井下劳动。
第三十条 矿⼭企业必须制定矿⼭事故防范措施，并组织落实。
第三十一条 矿⼭企业应当建⽴由专职或者兼职⼈员组成的救护和医疗急救组
织，配备必要的装备、器材和药物。
第三十二条 矿⼭企业必须从矿产品销售额中按照国家规定提取安全技术措施
专项费⽤。安全技术措施专项费⽤必须全部⽤于改善矿⼭安全⽣产条件，不得挪作
他⽤。
第五章 矿山安全的监督和管理
第三十三条 县级以上各级⼈⺠政府劳动⾏政主管部⻔对矿⼭安全⼯作⾏使下
列监督职责:
（⼀）检查矿⼭企业和管理矿⼭企业的主管部⻔贯彻执⾏矿⼭安全法律、法规的
情况；
（⼆）参加矿⼭建设⼯程安全设施的设计审查和竣⼯验收；
（三）检查矿⼭劳动条件和安全状况；
（四）检查矿⼭企业职⼯安全教育、培训⼯作；
（五）监督矿⼭企业提取和使⽤安全技术措施专项费⽤的情况；
（六）参加并监督矿⼭事故的调查和处理；
（七）法律、⾏政法规规定的其他监督职责。
第三十四条 县级以上⼈⺠政府管理矿⼭企业的主管部⻔对矿⼭安全⼯作⾏使
下列管理职责:
（⼀）检查矿⼭企业贯彻执⾏矿⼭安全法律、法规的情况；
（⼆）审查批准矿⼭建设⼯程安全设施的设计；
（三）负责矿⼭建设⼯程安全设施的竣⼯验收；
（四）组织矿⻓和矿⼭企业安全⼯作⼈员的培训⼯作；
（五）调查和处理重⼤矿⼭事故；
（六）法律、⾏政法规规定的其他管理职责。
第三十五条 劳动⾏政主管部⻔的矿⼭安全监督⼈员有权进⼊矿⼭企业，在现
场检查安全状况；发现有危及职⼯安全的紧急险情时，应当要求矿⼭企业⽴即处
理。
第六章 矿山事故处理
第三十六条 发⽣矿⼭事故，矿⼭企业必须⽴即组织抢救，防⽌事故扩⼤，减
少⼈员伤亡和财产损失，对伤亡事故必须⽴即如实报告劳动⾏政主管部⻔和管理矿
⼭企业的主管部⻔。
第三十七条 发⽣⼀般矿⼭事故，由矿⼭企业负责调查和处理。
发⽣重⼤矿⼭事故，由政府及其有关部⻔、⼯会和矿⼭企业按照⾏政法规的规
定进⾏调查和处理。
第三十八条 矿⼭企业对矿⼭事故中伤亡的职⼯按照国家规定给予抚恤或者补
偿。
第三十九条 矿⼭事故发⽣后，应当尽快消除现场危险，查明事故原因，提出
防范措施。现场危险消除后，⽅可恢复⽣产。
第七章 法律责任
第四十条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由劳动⾏政主管部⻔责令改
正，可以并处罚款；情节严重的，提请县级以上⼈⺠政府决定责令停产整顿；对主
管⼈员和直接责任⼈员由其所在单位或者上级主管机关给予⾏政处分:
（⼀）未对职⼯进⾏安全教育、培训，分配职⼯上岗作业的；
（⼆）使⽤不符合国家安全标准或者⾏业安全标准的设备、器材、防护⽤品、安
全检测仪器的；
（三）未按照规定提取或者使⽤安全技术措施专项费⽤的；
（四）拒绝矿⼭安全监督⼈员现场检查或者在被检查时隐瞒事故隐患、不如实反
映情况的；
（五）未按照规定及时、如实报告矿⼭事故的。
第四十一条 矿⻓不具备安全专业知识的，安全⽣产的特种作业⼈员未取得操
作资格证书上岗作业的，由劳动⾏政主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，提请
县级以上⼈⺠政府决定责令停产，调整配备合格⼈员后，⽅可恢复⽣产。
第四十二条 矿⼭建设⼯程安全设施的设计未经批准擅⾃施⼯的，由管理矿⼭
企业的主管部⻔责令停⽌施⼯；拒不执⾏的，由管理矿⼭企业的主管部⻔提请县级
以上⼈⺠政府决定由有关主管部⻔吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十三条 矿⼭建设⼯程的安全设施未经验收或者验收不合格擅⾃投⼊⽣产
的，由劳动⾏政主管部⻔会同管理矿⼭企业的主管部⻔责令停⽌⽣产，并由劳动⾏
政主管部⻔处以罚款；拒不停⽌⽣产的，由劳动⾏政主管部⻔提请县级以上⼈⺠政
府决定由有关主管部⻔吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十四条 已经投⼊⽣产的矿⼭企业，不具备安全⽣产条件⽽强⾏开采的，
由劳动⾏政主管部⻔会同管理矿⼭企业的主管部⻔责令限期改进；逾期仍不具备安
全⽣产条件的，由劳动⾏政主管部⻔提请县级以上⼈⺠政府决定责令停产整顿或者
由有关主管部⻔吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十五条 当事⼈对⾏政处罚决定不服的，可以在接到处罚决定通知之⽇起
⼗五⽇内向作出处罚决定的机关的上⼀级机关申请复议；当事⼈也可以在接到处罚
决定通知之⽇起⼗五⽇内直接向⼈⺠法院起诉。
复议机关应当在接到复议申请之⽇起六⼗⽇内作出复议决定。当事⼈对复议决
定不服的，可以在接到复议决定之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院起诉。复议机关逾期不
作出复议决定的，当事⼈可以在复议期满之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院起诉。
当事⼈逾期不申请复议也不向⼈⺠法院起诉、⼜不履⾏处罚决定的，作出处罚
决定的机关可以申请⼈⺠法院强制执⾏。
第四十六条 矿⼭企业主管⼈员违章指挥、强令⼯⼈冒险作业，因⽽发⽣重⼤
伤亡事故的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十七条 矿⼭企业主管⼈员对矿⼭事故隐患不采取措施，因⽽发⽣重⼤伤
亡事故的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十八条 矿⼭安全监督⼈员和安全管理⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞
弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予⾏政处分。
第八章 附则
第四十九条 国务院劳动⾏政主管部⻔根据本法制定实施条例，报国务院批准
施⾏。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠代表⼤会常务委员会可以根据本法和本地区的实际情
况，制定实施办法。
第五十条 本法⾃1993年5⽉1⽇起施⾏。