⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 预防和治理
第三章 案件办理
第四章 涉案财产认定和处置
第五章 国家⼯作⼈员涉有组织犯罪的处理
第六章 国际合作
第七章 保障措施
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防和惩治有组织犯罪，加强和规范反有组织犯罪⼯作，维护国
家安全、社会秩序、经济秩序，保护公⺠和组织的合法权益，根据宪法，制定本
法。
第二条 本法所称有组织犯罪，是指《中华⼈⺠共和国刑法》第⼆百九⼗四条
规定的组织、领导、参加⿊社会性质组织犯罪，以及⿊社会性质组织、恶势⼒组织
实施的犯罪。
本法所称恶势⼒组织，是指经常纠集在⼀起，以暴⼒、威胁或者其他⼿段，在
⼀定区域或者⾏业领域内多次实施违法犯罪活动，为⾮作恶，欺压群众，扰乱社会
秩序、经济秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成⿊社会性质组织的犯罪组
织。
境外的⿊社会组织到中华⼈⺠共和国境内发展组织成员、实施犯罪，以及在境
外对中华⼈⺠共和国国家或者公⺠犯罪的，适⽤本法。
第三条 反有组织犯罪⼯作应当坚持总体国家安全观，综合运⽤法律、经济、
科技、⽂化、教育等⼿段，建⽴健全反有组织犯罪⼯作机制和有组织犯罪预防治理
体系。
第四条 反有组织犯罪⼯作应当坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，坚持专项治
理与系统治理相结合，坚持与反腐败相结合，坚持与加强基层组织建设相结合，惩
防并举、标本兼治。
第五条 反有组织犯罪⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织
的合法权益。
第六条 监察机关、⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关、司法⾏政机关以及其
他有关国家机关，应当根据分⼯，互相配合，互相制约，依法做好反有组织犯罪⼯
作。
有关部⻔应当动员、依靠村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组
织，共同开展反有组织犯罪⼯作。
第七条 任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反有组织犯罪⼯作的义
务。
国家依法对协助、配合反有组织犯罪⼯作的单位和个⼈给予保护。
第八条 国家⿎励单位和个⼈举报有组织犯罪。
对举报有组织犯罪或者在反有组织犯罪⼯作中作出突出贡献的单位和个⼈，按
照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章 预防和治理
第九条 各级⼈⺠政府和有关部⻔应当依法组织开展有组织犯罪预防和治理⼯
作，将有组织犯罪预防和治理⼯作纳⼊考评体系。
村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔开展有组织犯罪预防
和治理⼯作。
第十条 承担有组织犯罪预防和治理职责的部⻔应当开展反有组织犯罪宣传教
育，增强公⺠的反有组织犯罪意识和能⼒。
监察机关、⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关、司法⾏政机关应当通过普法宣
传、以案释法等⽅式，开展反有组织犯罪宣传教育。
新闻、⼴播、电视、⽂化、互联⽹信息服务等单位，应当有针对性地⾯向社会
开展反有组织犯罪宣传教育。
第十一条 教育⾏政部⻔、学校应当会同有关部⻔建⽴防范有组织犯罪侵害校
园⼯作机制，加强反有组织犯罪宣传教育，增强学⽣防范有组织犯罪的意识，教育
引导学⽣⾃觉抵制有组织犯罪，防范有组织犯罪的侵害。
学校发现有组织犯罪侵害学⽣⼈⾝、财产安全，妨害校园及周边秩序的，有组
织犯罪组织在学⽣中发展成员的，或者学⽣参加有组织犯罪活动的，应当及时制
⽌，采取防范措施，并向公安机关和教育⾏政部⻔报告。
第十二条 ⺠政部⻔应当会同监察机关、公安机关等有关部⻔，对村⺠委员
会、居⺠委员会成员候选⼈资格进⾏审查，发现因实施有组织犯罪受过刑事处罚
的，应当依照有关规定及时作出处理；发现有组织犯罪线索的，应当及时向公安机
关报告。
第十三条 市场监管、⾦融监管、⾃然资源、交通运输等⾏业主管部⻔应当会
同公安机关，建⽴健全⾏业有组织犯罪预防和治理⻓效机制，对相关⾏业领域内有
组织犯罪情况进⾏监测分析，对有组织犯罪易发的⾏业领域加强监督管理。
第十四条 监察机关、⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关在办理案件中发现⾏
业主管部⻔有组织犯罪预防和治理⼯作存在问题的，可以书⾯向相关⾏业主管部⻔
提出意⻅建议。相关⾏业主管部⻔应当及时处理并书⾯反馈。
第十五条 公安机关可以会同有关部⻔根据本地有组织犯罪情况，确定预防和
治理的重点区域、⾏业领域或者场所。
重点区域、⾏业领域或者场所的管理单位应当采取有效措施，加强管理，并及
时将⼯作情况向公安机关反馈。
第十六条 电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依法履⾏⽹络信息安全管
理义务，采取安全技术防范措施，防⽌含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息传
播；发现含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息的，应当⽴即停⽌传输，采取消除
等处置措施，保存相关记录，并向公安机关或者有关部⻔报告，依法为公安机关侦
查有组织犯罪提供技术⽀持和协助。
⽹信、电信、公安等主管部⻔对含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息，应当
按照职责分⼯，及时责令有关单位停⽌传输、采取消除等处置措施，或者下架相关
应⽤、关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记录，
协助调查。对互联⽹上来源于境外的上述信息，电信主管部⻔应当采取技术措施，
及时阻断传播。
第十七条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院其他有关部⻔、机构应当督促
⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反洗钱义务。发现与有组织犯罪有关的可疑交易活
动的，有关主管部⻔可以依法进⾏调查，经调查不能排除洗钱嫌疑的，应当及时向
公安机关报案。
第十八条 监狱、看守所、社区矫正机构对有组织犯罪的罪犯，应当采取有针
对性的监管、教育、矫正措施。
有组织犯罪的罪犯刑满释放后，司法⾏政机关应当会同有关部⻔落实安置帮教
等必要措施，促进其顺利融⼊社会。
第十九条 对因组织、领导⿊社会性质组织被判处刑罚的⼈员，设区的市级以
上公安机关可以决定其⾃刑罚执⾏完毕之⽇起，按照国家有关规定向公安机关报告
个⼈财产及⽇常活动。报告期限不超过五年。
第二十条 曾被判处刑罚的⿊社会性质组织的组织者、领导者或者恶势⼒组织
的⾸要分⼦开办企业或者在企业中担任⾼级管理⼈员的，相关⾏业主管部⻔应当依
法审查，对其经营活动加强监督管理。
第二十一条 移⺠管理、海关、海警等部⻔应当会同公安机关严密防范境外的
⿊社会组织⼊境渗透、发展、实施违法犯罪活动。
出⼊境证件签发机关、移⺠管理机构对境外的⿊社会组织的⼈员，有权决定不
准其⼊境、不予签发⼊境证件或者宣布其⼊境证件作废。
移⺠管理、海关、海警等部⻔发现境外的⿊社会组织的⼈员⼊境的，应当及时
通知公安机关。发现相关⼈员涉嫌违反我国法律或者发现涉嫌有组织犯罪物品的，
应当依法扣留并及时处理。
第三章 案件办理
第二十二条 办理有组织犯罪案件，应当以事实为根据，以法律为准绳，坚持
宽严相济。
对有组织犯罪的组织者、领导者和⻣⼲成员，应当严格掌握取保候审、不起
诉、缓刑、减刑、假释和暂予监外执⾏的适⽤条件，充分适⽤剥夺政治权利、没收
财产、罚⾦等刑罚。
有组织犯罪的犯罪嫌疑⼈、被告⼈⾃愿如实供述⾃⼰的罪⾏，承认指控的犯罪
事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第二十三条 利⽤⽹络实施的犯罪，符合本法第⼆条规定的，应当认定为有组
织犯罪。
为谋取⾮法利益或者形成⾮法影响，有组织地进⾏滋扰、纠缠、哄闹、聚众造
势等，对他⼈形成⼼理强制，⾜以限制⼈⾝⾃由、危及⼈⾝财产安全，影响正常社
会秩序、经济秩序的，可以认定为有组织犯罪的犯罪⼿段。
第二十四条 公安机关应当依法运⽤现代信息技术，建⽴有组织犯罪线索收集
和研判机制，分级分类进⾏处置。
公安机关接到对有组织犯罪的报案、控告、举报后，应当及时开展统计、分
析、研判⼯作，组织核查或者移送有关主管机关依法处理。
第二十五条 有关国家机关在履⾏职责时发现有组织犯罪线索，或者接到对有
组织犯罪的举报的，应当及时移送公安机关等主管机关依法处理。
第二十六条 公安机关核查有组织犯罪线索，可以按照国家有关规定采取调查
措施。公安机关向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料的，有关单位和个⼈
应当如实提供。
第二十七条 公安机关核查有组织犯罪线索，经县级以上公安机关负责⼈批
准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股票、基⾦份额等财产信息。
公安机关核查⿊社会性质组织犯罪线索，发现涉案财产有灭失、转移的紧急⻛
险的，经设区的市级以上公安机关负责⼈批准，可以对有关涉案财产采取紧急⽌付
或者临时冻结、临时扣押的紧急措施，期限不得超过四⼗⼋⼩时。期限届满或者适
⽤紧急措施的情形消失的，应当⽴即解除紧急措施。
第二十八条 公安机关核查有组织犯罪线索，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈
的，应当依照《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》的规定⽴案侦查。
第二十九条 公安机关办理有组织犯罪案件，可以依照《中华⼈⺠共和国出境
⼊境管理法》的规定，决定对犯罪嫌疑⼈采取限制出境措施，通知移⺠管理机构执
⾏。
第三十条 对有组织犯罪案件的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，根据办理案件和维护监
管秩序的需要，可以采取异地羁押、分别羁押或者单独羁押等措施。采取异地羁押
措施的，应当依法通知犯罪嫌疑⼈、被告⼈的家属和辩护⼈。
第三十一条 公安机关在⽴案后，根据侦查犯罪的需要，依照《中华⼈⺠共和
国刑事诉讼法》的规定，可以采取技术侦查措施、实施控制下交付或者由有关⼈员
隐匿⾝份进⾏侦查。
第三十二条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈检举、揭发重⼤犯罪的其他共同犯罪⼈或者
提供侦破重⼤案件的重要线索或者证据，同案处理可能导致其本⼈或者近亲属有⼈
⾝危险的，可以分案处理。
第三十三条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈积极配合有组织犯罪案件的侦查、起诉、审
判等⼯作，有下列情形之⼀的，可以依法从宽处罚，但对有组织犯罪的组织者、领
导者应当严格适⽤：
（⼀）为查明犯罪组织的组织结构及其组织者、领导者、⾸要分⼦的地位、作
⽤提供重要线索或者证据的；
（⼆）为查明犯罪组织实施的重⼤犯罪提供重要线索或者证据的；
（三）为查处国家⼯作⼈员涉有组织犯罪提供重要线索或者证据的；
（四）协助追缴、没收尚未掌握的赃款赃物的；
（五）其他为查办有组织犯罪案件提供重要线索或者证据的情形。
对参加有组织犯罪组织的犯罪嫌疑⼈、被告⼈不起诉或者免予刑事处罚的，可
以根据案件的不同情况，依法予以训诫、责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或
者由主管部⻔予以⾏政处罚或者处分。
第三十四条 对⿊社会性质组织的组织者、领导者，应当依法并处没收财产。
对其他组织成员，根据其在犯罪组织中的地位、作⽤以及所参与违法犯罪活动的次
数、性质、违法所得数额、造成的损失等，可以依法并处罚⾦或者没收财产。
第三十五条 对有组织犯罪的罪犯，执⾏机关应当依法从严管理。
⿊社会性质组织的组织者、领导者或者恶势⼒组织的⾸要分⼦被判处⼗年以上
有期徒刑、⽆期徒刑、死刑缓期⼆年执⾏的，应当跨省、⾃治区、直辖市异地执⾏
刑罚。
第三十六条 对被判处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑、死刑缓期⼆年执⾏的⿊
社会性质组织的组织者、领导者或者恶势⼒组织的⾸要分⼦减刑的，执⾏机关应当
依法提出减刑建议，报经省、⾃治区、直辖市监狱管理机关复核后，提请⼈⺠法院
裁定。
对⿊社会性质组织的组织者、领导者或者恶势⼒组织的⾸要分⼦假释的，适⽤
前款规定的程序。
第三十七条 ⼈⺠法院审理⿊社会性质组织犯罪罪犯的减刑、假释案件，应当
通知⼈⺠检察院、执⾏机关参加审理，并通知被报请减刑、假释的罪犯参加，听取
其意⻅。
第三十八条 执⾏机关提出减刑、假释建议以及⼈⺠法院审理减刑、假释案
件，应当充分考虑罪犯履⾏⽣效裁判中财产性判项、配合处置涉案财产等情况。
第四章 涉案财产认定和处置
第三十九条 办理有组织犯罪案件中发现的可⽤以证明犯罪嫌疑⼈、被告⼈有
罪或者⽆罪的各种财物、⽂件，应当依法查封、扣押。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院可以依照《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》的
规定查询、冻结犯罪嫌疑⼈、被告⼈的存款、汇款、债券、股票、基⾦份额等财
产。有关单位和个⼈应当配合。
第四十条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院根据办理有组织犯罪案件的需
要，可以全⾯调查涉嫌有组织犯罪的组织及其成员的财产状况。
第四十一条 查封、扣押、冻结、处置涉案财物，应当严格依照法定条件和程
序进⾏，依法保护公⺠和组织的合法财产权益，严格区分违法所得与合法财产、本
⼈财产与其家属的财产，减少对企业正常经营活动的不利影响。不得查封、扣押、
冻结与案件⽆关的财物。经查明确实与案件⽆关的财物，应当在三⽇以内解除查
封、扣押、冻结，予以退还。对被害⼈的合法财产，应当及时返还。
查封、扣押、冻结涉案财物，应当为犯罪嫌疑⼈、被告⼈及其扶养的家属保留
必需的⽣活费⽤和物品。
第四十二条 公安机关可以向反洗钱⾏政主管部⻔查询与有组织犯罪相关的信
息数据，提请协查与有组织犯罪相关的可疑交易活动，反洗钱⾏政主管部⻔应当予
以配合并及时回复。
第四十三条 对下列财产，经县级以上公安机关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院主
要负责⼈批准，可以依法先⾏出售、变现或者变卖、拍卖，所得价款由扣押、冻结
机关保管，并及时告知犯罪嫌疑⼈、被告⼈或者其近亲属：
（⼀）易损毁、灭失、变质等不宜⻓期保存的物品；
（⼆）有效期即将届满的汇票、本票、⽀票等；
（三）债券、股票、基⾦份额等财产，经权利⼈申请，出售不损害国家利益、
被害⼈利益，不影响诉讼正常进⾏的。
第四十四条 公安机关、⼈⺠检察院应当对涉案财产审查甄别。在移送审查起
诉、提起公诉时，应当对涉案财产提出处理意⻅。
在审理有组织犯罪案件过程中，应当对与涉案财产的性质、权属有关的事实、
证据进⾏法庭调查、辩论。⼈⺠法院应当依法作出判决，对涉案财产作出处理。
第四十五条 有组织犯罪组织及其成员违法所得的⼀切财物及其孳息、收益，
违禁品和供犯罪所⽤的本⼈财物，应当依法予以追缴、没收或者责令退赔。
依法应当追缴、没收的涉案财产⽆法找到、灭失或者与其他合法财产混合且不
可分割的，可以追缴、没收其他等值财产或者混合财产中的等值部分。
被告⼈实施⿊社会性质组织犯罪的定罪量刑事实已经查清，有证据证明其在犯
罪期间获得的财产⾼度可能属于⿊社会性质组织犯罪的违法所得及其孳息、收益，
被告⼈不能说明财产合法来源的，应当依法予以追缴、没收。
第四十六条 涉案财产符合下列情形之⼀的，应当依法予以追缴、没收：
（⼀）为⽀持或者资助有组织犯罪活动⽽提供给有组织犯罪组织及其成员的财
产；
（⼆）有组织犯罪组织成员的家庭财产中实际⽤于⽀持有组织犯罪活动的部
分；
（三）利⽤有组织犯罪组织及其成员的违法犯罪活动获得的财产及其孳息、收
益。
第四十七条 ⿊社会性质组织犯罪案件的犯罪嫌疑⼈、被告⼈逃匿，在通缉⼀
年后不能到案，或者犯罪嫌疑⼈、被告⼈死亡，依照《中华⼈⺠共和国刑法》规定
应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，依照《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》有关
犯罪嫌疑⼈、被告⼈逃匿、死亡案件违法所得的没收程序的规定办理。
第四十八条 监察机关、公安机关、⼈⺠检察院发现与有组织犯罪相关的洗钱
以及掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益等犯罪的，应当依法查处。
第四十九条 利害关系⼈对查封、扣押、冻结、处置涉案财物提出异议的，公
安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院应当及时予以核实，听取其意⻅，依法作出处理。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院对涉案财物作出处理后，利害关系⼈对处理
不服的，可以提出申诉或者控告。
第五章 国家工作人员涉有组织犯罪的处理
第五十条 国家⼯作⼈员有下列⾏为的，应当全⾯调查，依法作出处理：
（⼀）组织、领导、参加有组织犯罪活动的；
（⼆）为有组织犯罪组织及其犯罪活动提供帮助的；
（三）包庇有组织犯罪组织、纵容有组织犯罪活动的；
（四）在查办有组织犯罪案件⼯作中失职渎职的；
（五）利⽤职权或者职务上的影响⼲预反有组织犯罪⼯作的；
（六）其他涉有组织犯罪的违法犯罪⾏为。
国家⼯作⼈员组织、领导、参加有组织犯罪的，应当依法从重处罚。
第五十一条 监察机关、⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关、司法⾏政机关应
当加强协作配合，建⽴线索办理沟通机制，发现国家⼯作⼈员涉嫌本法第五⼗条规
定的违法犯罪的线索，应当依法处理或者及时移送主管机关处理。
任何单位和个⼈发现国家⼯作⼈员与有组织犯罪有关的违法犯罪⾏为，有权向
监察机关、⼈⺠检察院、公安机关等部⻔报案、控告、举报。有关部⻔接到报案、
控告、举报后，应当及时处理。
第五十二条 依法查办有组织犯罪案件或者依照职责⽀持、协助查办有组织犯
罪案件的国家⼯作⼈员，不得有下列⾏为：
（⼀）接到报案、控告、举报不受理，发现犯罪信息、线索隐瞒不报、不如实
报告，或者未经批准、授权擅⾃处置、不移送犯罪线索、涉案材料；
（⼆）向违法犯罪⼈员通⻛报信，阻碍案件查处；
（三）违背事实和法律处理案件；
（四）违反规定查封、扣押、冻结、处置涉案财物；
（五）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的⾏为。
第五十三条 有关机关接到对从事反有组织犯罪⼯作的执法、司法⼯作⼈员的
举报后，应当依法处理，防⽌犯罪嫌疑⼈、被告⼈等利⽤举报⼲扰办案、打击报
复。
对利⽤举报等⽅式歪曲捏造事实，诬告陷害从事反有组织犯罪⼯作的执法、司
法⼯作⼈员的，应当依法追究责任；造成不良影响的，应当按照规定及时澄清事
实，恢复名誉，消除不良影响。
第六章 国际合作
第五十四条 中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互
惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反有组织犯罪合作。
第五十五条 国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有
关国际组织开展反有组织犯罪情报信息交流和执法合作。
国务院公安部⻔应当加强跨境反有组织犯罪警务合作，推动与有关国家和地区
建⽴警务合作机制。经国务院公安部⻔批准，边境地区公安机关可以与相邻国家或
者地区执法机构建⽴跨境有组织犯罪情报信息交流和警务合作机制。
第五十六条 涉及有组织犯罪的刑事司法协助、引渡，依照有关法律的规定办
理。
第五十七条 通过反有组织犯罪国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉
讼中作为证据使⽤，但依据条约规定或者我⽅承诺不作为证据使⽤的除外。
第七章 保障措施
第五十八条 国家为反有组织犯罪⼯作提供必要的组织保障、制度保障和物质
保障。
第五十九条 公安机关和有关部⻔应当依照职责，建⽴健全反有组织犯罪专业
⼒量，加强⼈才队伍建设和专业训练，提升反有组织犯罪⼯作能⼒。
第六十条 国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反有组
织犯罪⼯作经费列⼊本级财政预算。
第六十一条 因举报、控告和制⽌有组织犯罪活动，在有组织犯罪案件中作
证，本⼈或者其近亲属的⼈⾝安全⾯临危险的，公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院
应当按照有关规定，采取下列⼀项或者多项保护措施：
（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
（⼆）采取不暴露外貌、真实声⾳等出庭作证措施；
（三）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
（四）对⼈⾝和住宅采取专⻔性保护措施；
（五）变更被保护⼈员的⾝份，重新安排住所和⼯作单位；
（六）其他必要的保护措施。
第六十二条 采取本法第六⼗⼀条第三项、第四项规定的保护措施，由公安机
关执⾏。根据本法第六⼗⼀条第五项规定，变更被保护⼈员⾝份的，由国务院公安
部⻔批准和组织实施。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院依法采取保护措施，有关单位和个⼈应当配
合。
第六十三条 实施有组织犯罪的⼈员配合侦查、起诉、审判等⼯作，对侦破案
件或者查明案件事实起到重要作⽤的，可以参照证⼈保护的规定执⾏。
第六十四条 对办理有组织犯罪案件的执法、司法⼯作⼈员及其近亲属，可以
采取⼈⾝保护、禁⽌特定的⼈接触等保护措施。
第六十五条 对因履⾏反有组织犯罪⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反
有组织犯罪⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国家有关规定给予相应的待遇。
第八章 法律责任
第六十六条 组织、领导、参加⿊社会性质组织，国家机关⼯作⼈员包庇、纵
容⿊社会性质组织，以及⿊社会性质组织、恶势⼒组织实施犯罪的，依法追究刑事
责任。
境外的⿊社会组织的⼈员到中华⼈⺠共和国境内发展组织成员、实施犯罪，以
及在境外对中华⼈⺠共和国国家或者公⺠犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十七条 发展未成年⼈参加⿊社会性质组织、境外的⿊社会组织，教唆、
诱骗未成年⼈实施有组织犯罪，或者实施有组织犯罪侵害未成年⼈合法权益的，依
法从重追究刑事责任。
第六十八条 对有组织犯罪的罪犯，⼈⺠法院可以依照《中华⼈⺠共和国刑法》
有关从业禁⽌的规定，禁⽌其从事相关职业，并通报相关⾏业主管部⻔。
第六十九条 有下列情形之⼀，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗⽇
以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款；情节较重的，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，
并处⼀万元以上三万元以下罚款；有违法所得的，除依法应当返还被害⼈的以外，
应当予以没收：
（⼀）参加境外的⿊社会组织的；
（⼆）积极参加恶势⼒组织的；
（三）教唆、诱骗他⼈参加有组织犯罪组织，或者阻⽌他⼈退出有组织犯罪组
织的；
（四）为有组织犯罪活动提供资⾦、场所等⽀持、协助、便利的；
（五）阻⽌他⼈检举揭发有组织犯罪、提供有组织犯罪证据，或者明知他⼈有
有组织犯罪⾏为，在司法机关向其调查有关情况、收集有关证据时拒绝提供的。
教唆、诱骗未成年⼈参加有组织犯罪组织或者阻⽌未成年⼈退出有组织犯罪组
织，尚不构成犯罪的，依照前款规定从重处罚。
第七十条 违反本法第⼗九条规定，不按照公安机关的决定如实报告个⼈财产
及⽇常活动的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，处五⽇以上⼗⽇
以下拘留，并处三万元以下罚款。
第七十一条 ⾦融机构等相关单位未依照本法第⼆⼗七条规定协助公安机关采
取紧急⽌付、临时冻结措施的，由公安机关责令改正；拒不改正的，由公安机关处
五万元以上⼆⼗万元以下罚款，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五
万元以下罚款；情节严重的，公安机关可以建议有关主管部⻔对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第七十二条 电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由有关
主管部⻔责令改正；拒不改正或者情节严重的，由有关主管部⻔依照《中华⼈⺠共
和国⽹络安全法》的有关规定给予处罚：
（⼀）拒不为侦查有组织犯罪提供技术⽀持和协助的；
（⼆）不按照主管部⻔的要求对含有宣扬、诱导有组织犯罪内容的信息停⽌传
输、采取消除等处置措施、保存相关记录的。
第七十三条 有关国家机关、⾏业主管部⻔拒不履⾏或者拖延履⾏反有组织犯
罪法定职责，或者拒不配合反有组织犯罪调查取证，或者在其他⼯作中滥⽤反有组
织犯罪⼯作有关措施的，由其上级机关责令改正；情节严重的，对负有责任的领导
⼈员和直接责任⼈员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十四条 有关部⻔和单位、个⼈应当对在反有组织犯罪⼯作过程中知悉的
国家秘密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个
⼈隐私的，依法追究法律责任。
第七十五条 国家⼯作⼈员有本法第五⼗条、第五⼗⼆条规定的⾏为，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第七十六条 有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定
不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第九章 附 则
第七十七条 本法⾃2022年5⽉1⽇起施⾏。