⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 税务管理
第⼀节 税务登记
第⼆节 帐簿、凭证管理
第三节 纳税申报
第三章 税款征收
第四章 税务检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强税收征收管理，规范税收征收和缴纳⾏为，保障国家税收收
⼊，保护纳税⼈的合法权益，促进经济和社会发展，制定本法。
第二条 凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理，均适⽤本法。
第三条 税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税，依照法律的规定执
⾏；法律授权国务院规定的，依照国务院制定的⾏政法规的规定执⾏。
任何机关、单位和个⼈不得违反法律、⾏政法规的规定，擅⾃作出税收开征、
停征以及减税、免税、退税、补税和其他同税收法律、⾏政法规相抵触的决定。
第四条 法律、⾏政法规规定负有纳税义务的单位和个⼈为纳税⼈。
法律、⾏政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个⼈为扣缴义
务⼈。
纳税⼈、扣缴义务⼈必须依照法律、⾏政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代
收代缴税款。
第五条 国务院税务主管部⻔主管全国税收征收管理⼯作。各地国家税务局和
地⽅税务局应当按照国务院规定的税收征收管理范围分别进⾏征收管理。
地⽅各级⼈⺠政府应当依法加强对本⾏政区域内税收征收管理⼯作的领导或者
协调，⽀持税务机关依法执⾏职务，依照法定税率计算税额，依法征收税款。
各有关部⻔和单位应当⽀持、协助税务机关依法执⾏职务。
税务机关依法执⾏职务，任何单位和个⼈不得阻挠。
第六条 国家有计划地⽤现代信息技术装备各级税务机关，加强税收征收管理
信息系统的现代化建设，建⽴、健全税务机关与政府其他管理机关的信息共享制
度。
纳税⼈、扣缴义务⼈和其他有关单位应当按照国家有关规定如实向税务机关提
供与纳税和代扣代缴、代收代缴税款有关的信息。
第七条 税务机关应当⼴泛宣传税收法律、⾏政法规，普及纳税知识，⽆偿地
为纳税⼈提供纳税咨询服务。
第八条 纳税⼈、扣缴义务⼈有权向税务机关了解国家税收法律、⾏政法规的
规定以及与纳税程序有关的情况。
纳税⼈、扣缴义务⼈有权要求税务机关为纳税⼈、扣缴义务⼈的情况保密。税
务机关应当依法为纳税⼈、扣缴义务⼈的情况保密。
纳税⼈依法享有申请减税、免税、退税的权利。
纳税⼈、扣缴义务⼈对税务机关所作出的决定，享有陈述权、申辩权；依法享
有申请⾏政复议、提起⾏政诉讼、请求国家赔偿等权利。
纳税⼈、扣缴义务⼈有权控告和检举税务机关、税务⼈员的违法违纪⾏为。
第九条 税务机关应当加强队伍建设，提⾼税务⼈员的政治业务素质。
税务机关、税务⼈员必须秉公执法，忠于职守，清正廉洁，礼貌待⼈，⽂明服
务，尊重和保护纳税⼈、扣缴义务⼈的权利，依法接受监督。
税务⼈员不得索贿受贿、徇私舞弊、玩忽职守、不征或者少征应征税款；不得
滥⽤职权多征税款或者故意刁难纳税⼈和扣缴义务⼈。
第十条 各级税务机关应当建⽴、健全内部制约和监督管理制度。
上级税务机关应当对下级税务机关的执法活动依法进⾏监督。
各级税务机关应当对其⼯作⼈员执⾏法律、⾏政法规和廉洁⾃律准则的情况进
⾏监督检查。
第十一条 税务机关负责征收、管理、稽查、⾏政复议的⼈员的职责应当明
确，并相互分离、相互制约。
第十二条 税务⼈员征收税款和查处税收违法案件，与纳税⼈、扣缴义务⼈或
者税收违法案件有利害关系的，应当回避。
第十三条 任何单位和个⼈都有权检举违反税收法律、⾏政法规的⾏为。收到
检举的机关和负责查处的机关应当为检举⼈保密。税务机关应当按照规定对检举⼈
给予奖励。
第十四条 本法所称税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和按照国务
院规定设⽴的并向社会公告的税务机构。
第二章 税务管理
第一节 税务登记
第十五条 企业，企业在外地设⽴的分⽀机构和从事⽣产、经营的场所，个体
⼯商⼾和从事⽣产、经营的事业单位（以下统称从事⽣产、经营的纳税⼈）⾃领取
营业执照之⽇起三⼗⽇内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。税务机关
应当于收到申报的当⽇办理登记并发给税务登记证件。
⼯商⾏政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况，定期向税务机
关通报。
本条第⼀款规定以外的纳税⼈办理税务登记和扣缴义务⼈办理扣缴税款登记的
范围和办法，由国务院规定。
第十六条 从事⽣产、经营的纳税⼈，税务登记内容发⽣变化的，⾃⼯商⾏政
管理机关办理变更登记之⽇起三⼗⽇内或者在向⼯商⾏政管理机关申请办理注销登
记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。
第十七条 从事⽣产、经营的纳税⼈应当按照国家有关规定，持税务登记证
件，在银⾏或者其他⾦融机构开⽴基本存款帐⼾和其他存款帐⼾，并将其全部帐号
向税务机关报告。
银⾏和其他⾦融机构应当在从事⽣产、经营的纳税⼈的帐⼾中登录税务登记证
件号码，并在税务登记证件中登录从事⽣产、经营的纳税⼈的帐⼾帐号。
税务机关依法查询从事⽣产、经营的纳税⼈开⽴帐⼾的情况时，有关银⾏和其
他⾦融机构应当予以协助。
第十八条 纳税⼈按照国务院税务主管部⻔的规定使⽤税务登记证件。税务登
记证件不得转借、涂改、损毁、买卖或者伪造。
第二节 帐簿、凭证管理
第十九条 纳税⼈、扣缴义务⼈按照有关法律、⾏政法规和国务院财政、税务
主管部⻔的规定设置帐簿，根据合法、有效凭证记帐，进⾏核算。
第二十条 从事⽣产、经营的纳税⼈的财务、会计制度或者财务、会计处理办
法和会计核算软件，应当报送税务机关备案。
纳税⼈、扣缴义务⼈的财务、会计制度或者财务、会计处理办法与国务院或者
国务院财政、税务主管部⻔有关税收的规定抵触的，依照国务院或者国务院财政、
税务主管部⻔有关税收的规定计算应纳税款、代扣代缴和代收代缴税款。
第二十一条 税务机关是发票的主管机关，负责发票印制、领购、开具、取
得、保管、缴销的管理和监督。
单位、个⼈在购销商品、提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中，应
当按照规定开具、使⽤、取得发票。
发票的管理办法由国务院规定。
第二十二条 增值税专⽤发票由国务院税务主管部⻔指定的企业印制；其他发
票，按照国务院税务主管部⻔的规定，分别由省、⾃治区、直辖市国家税务局、地
⽅税务局指定企业印制。
未经前款规定的税务机关指定，不得印制发票。
第二十三条 国家根据税收征收管理的需要，积极推⼴使⽤税控装置。纳税⼈
应当按照规定安装、使⽤税控装置，不得损毁或者擅⾃改动税控装置。
第二十四条 从事⽣产、经营的纳税⼈、扣缴义务⼈必须按照国务院财政、税
务主管部⻔规定的保管期限保管帐簿、记帐凭证、完税凭证及其他有关资料。
帐簿、记帐凭证、完税凭证及其他有关资料不得伪造、变造或者擅⾃损毁。
第三节 纳税申报
第二十五条 纳税⼈必须依照法律、⾏政法规规定或者税务机关依照法律、⾏
政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实办理纳税申报，报送纳税申报表、财
务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税⼈报送的其他纳税资料。
扣缴义务⼈必须依照法律、⾏政法规规定或者税务机关依照法律、⾏政法规的
规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务
机关根据实际需要要求扣缴义务⼈报送的其他有关资料。
第二十六条 纳税⼈、扣缴义务⼈可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送
代扣代缴、代收代缴税款报告表，也可以按照规定采取邮寄、数据电⽂或者其他⽅
式办理上述申报、报送事项。
第二十七条 纳税⼈、扣缴义务⼈不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、
代收代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报。
经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际
缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。
第三章 税款征收
第二十八条 税务机关依照法律、⾏政法规的规定征收税款，不得违反法律、
⾏政法规的规定开征、停征、多征、少征、提前征收、延缓征收或者摊派税款。
农业税应纳税额按照法律、⾏政法规的规定核定。
第二十九条 除税务机关、税务⼈员以及经税务机关依照法律、⾏政法规委托
的单位和⼈员外，任何单位和个⼈不得进⾏税款征收活动。
第三十条 扣缴义务⼈依照法律、⾏政法规的规定履⾏代扣、代收税款的义
务。对法律、⾏政法规没有规定负有代扣、代收税款义务的单位和个⼈，税务机关
不得要求其履⾏代扣、代收税款义务。
扣缴义务⼈依法履⾏代扣、代收税款义务时，纳税⼈不得拒绝。纳税⼈拒绝
的，扣缴义务⼈应当及时报告税务机关处理。
税务机关按照规定付给扣缴义务⼈代扣、代收⼿续费。
第三十一条 纳税⼈、扣缴义务⼈按照法律、⾏政法规规定或者税务机关依照
法律、⾏政法规的规定确定的期限，缴纳或者解缴税款。
纳税⼈因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省、⾃治区、直辖市国家税务
局、地⽅税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最⻓不得超过三个⽉。
第三十二条 纳税⼈未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务⼈未按照规定期限
解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之⽇起，按⽇加收滞纳税款
万分之五的滞纳⾦。
第三十三条 纳税⼈依照法律、⾏政法规的规定办理减税、免税。
地⽅各级⼈⺠政府、各级⼈⺠政府主管部⻔、单位和个⼈违反法律、⾏政法规
规定，擅⾃作出的减税、免税决定⽆效，税务机关不得执⾏，并向上级税务机关报
告。
第三十四条 税务机关征收税款时，必须给纳税⼈开具完税凭证。扣缴义务⼈
代扣、代收税款时，纳税⼈要求扣缴义务⼈开具代扣、代收税款凭证的，扣缴义务
⼈应当开具。
第三十五条 纳税⼈有下列情形之⼀的，税务机关有权核定其应纳税额:
（⼀）依照法律、⾏政法规的规定可以不设置帐簿的；
（⼆）依照法律、⾏政法规的规定应当设置帐簿但未设置的；
（三）擅⾃销毁帐簿或者拒不提供纳税资料的；
（四）虽设置帐簿，但帐⽬混乱或者成本资料、收⼊凭证、费⽤凭证残缺不全，
难以查帐的；
（五）发⽣纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申
报，逾期仍不申报的；
（六）纳税⼈申报的计税依据明显偏低，⼜⽆正当理由的。
税务机关核定应纳税额的具体程序和⽅法由国务院税务主管部⻔规定。
第三十六条 企业或者外国企业在中国境内设⽴的从事⽣产、经营的机构、场
所与其关联企业之间的业务往来，应当按照独⽴企业之间的业务往来收取或者⽀付
价款、费⽤；不按照独⽴企业之间的业务往来收取或者⽀付价款、费⽤，⽽减少其
应纳税的收⼊或者所得额的，税务机关有权进⾏合理调整。
第三十七条 对未按照规定办理税务登记的从事⽣产、经营的纳税⼈以及临时
从事经营的纳税⼈，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关
可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后缴纳应纳税款的，税务机关
必须⽴即解除扣押，并归还所扣押的商品、货物；扣押后仍不缴纳应纳税款的，经
县以上税务局（分局）局⻓批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以拍卖
或者变卖所得抵缴税款。
第三十八条 税务机关有根据认为从事⽣产、经营的纳税⼈有逃避纳税义务⾏
为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税⼈有
明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收⼊的迹象
的，税务机关可以责成纳税⼈提供纳税担保。如果纳税⼈不能提供纳税担保，经县
以上税务局（分局）局⻓批准，税务机关可以采取下列税收保全措施:
（⼀）书⾯通知纳税⼈开⼾银⾏或者其他⾦融机构冻结纳税⼈的⾦额相当于应纳
税款的存款；
（⼆）扣押、查封纳税⼈的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。
纳税⼈在前款规定的限期内缴纳税款的，税务机关必须⽴即解除税收保全措
施；限期期满仍未缴纳税款的，经县以上税务局（分局）局⻓批准，税务机关可以
书⾯通知纳税⼈开⼾银⾏或者其他⾦融机构从其冻结的存款中扣缴税款，或者依法
拍卖或者变卖所扣押、查封的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴
税款。
个⼈及其所扶养家属维持⽣活必需的住房和⽤品，不在税收保全措施的范围之
内。
第三十九条 纳税⼈在限期内已缴纳税款，税务机关未⽴即解除税收保全措
施，使纳税⼈的合法利益遭受损失的，税务机关应当承担赔偿责任。
第四十条 从事⽣产、经营的纳税⼈、扣缴义务⼈未按照规定的期限缴纳或者
解缴税款，纳税担保⼈未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期
缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局⻓批准，税务机关可以采取下
列强制执⾏措施:
（⼀）书⾯通知其开⼾银⾏或者其他⾦融机构从其存款中扣缴税款；
（⼆）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者
其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
税务机关采取强制执⾏措施时，对前款所列纳税⼈、扣缴义务⼈、纳税担保⼈
未缴纳的滞纳⾦同时强制执⾏。
个⼈及其所扶养家属维持⽣活必需的住房和⽤品，不在强制执⾏措施的范围之
内。
第四十一条 本法第三⼗七条、第三⼗⼋条、第四⼗条规定的采取税收保全措
施、强制执⾏措施的权⼒，不得由法定的税务机关以外的单位和个⼈⾏使。
第四十二条 税务机关采取税收保全措施和强制执⾏措施必须依照法定权限和
法定程序，不得查封、扣押纳税⼈个⼈及其所扶养家属维持⽣活必需的住房和⽤
品。
第四十三条 税务机关滥⽤职权违法采取税收保全措施、强制执⾏措施，或者
采取税收保全措施、强制执⾏措施不当，使纳税⼈、扣缴义务⼈或者纳税担保⼈的
合法权益遭受损失的，应当依法承担赔偿责任。
第四十四条 ⽋缴税款的纳税⼈或者他的法定代表⼈需要出境的，应当在出境
前向税务机关结清应纳税款、滞纳⾦或者提供担保。未结清税款、滞纳⾦，⼜不提
供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻⽌其出境。
第四十五条 税务机关征收税款，税收优先于⽆担保债权，法律另有规定的除
外；纳税⼈⽋缴的税款发⽣在纳税⼈以其财产设定抵押、质押或者纳税⼈的财产被
留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执⾏。
纳税⼈⽋缴税款，同时⼜被⾏政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优
先于罚款、没收违法所得。
税务机关应当对纳税⼈⽋缴税款的情况定期予以公告。
第四十六条 纳税⼈有⽋税情形⽽以其财产设定抵押、质押的，应当向抵押权
⼈、质权⼈说明其⽋税情况。抵押权⼈、质权⼈可以请求税务机关提供有关的⽋税
情况。
第四十七条 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时，必须开付收据；查封
商品、货物或者其他财产时，必须开付清单。
第四十八条 纳税⼈有合并、分⽴情形的，应当向税务机关报告，并依法缴清
税款。纳税⼈合并时未缴清税款的，应当由合并后的纳税⼈继续履⾏未履⾏的纳税
义务；纳税⼈分⽴时未缴清税款的，分⽴后的纳税⼈对未履⾏的纳税义务应当承担
连带责任。
第四十九条 ⽋缴税款数额较⼤的纳税⼈在处分其不动产或者⼤额资产之前，
应当向税务机关报告。
第五十条 ⽋缴税款的纳税⼈因怠于⾏使到期债权，或者放弃到期债权，或者
⽆偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产⽽受让⼈知道该情形，对国家税
收造成损害的，税务机关可以依照合同法第七⼗三条、第七⼗四条的规定⾏使代位
权、撤销权。
税务机关依照前款规定⾏使代位权、撤销权的，不免除⽋缴税款的纳税⼈尚未
履⾏的纳税义务和应承担的法律责任。
第五十一条 纳税⼈超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当⽴即退
还；纳税⼈⾃结算缴纳税款之⽇起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的
税款并加算银⾏同期存款利息，税务机关及时查实后应当⽴即退还；涉及从国库中
退库的，依照法律、⾏政法规有关国库管理的规定退还。
第五十二条 因税务机关的责任，致使纳税⼈、扣缴义务⼈未缴或者少缴税款
的，税务机关在三年内可以要求纳税⼈、扣缴义务⼈补缴税款，但是不得加收滞纳
⾦。
因纳税⼈、扣缴义务⼈计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在三
年内可以追征税款、滞纳⾦；有特殊情况的，追征期可以延⻓到五年。
对偷税、抗税、骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳⾦或者所
骗取的税款，不受前款规定期限的限制。
第五十三条 国家税务局和地⽅税务局应当按照国家规定的税收征收管理范围
和税款⼊库预算级次，将征收的税款缴⼊国库。
对审计机关、财政机关依法查出的税收违法⾏为，税务机关应当根据有关机关
的决定、意⻅书，依法将应收的税款、滞纳⾦按照税款⼊库预算级次缴⼊国库，并
将结果及时回复有关机关。
第四章 税务检查
第五十四条 税务机关有权进⾏下列税务检查:
（⼀）检查纳税⼈的帐簿、记帐凭证、报表和有关资料，检查扣缴义务⼈代扣代
缴、代收代缴税款帐簿、记帐凭证和有关资料；
（⼆）到纳税⼈的⽣产、经营场所和货物存放地检查纳税⼈应纳税的商品、货物
或者其他财产，检查扣缴义务⼈与代扣代缴、代收代缴税款有关的经营情况；
（三）责成纳税⼈、扣缴义务⼈提供与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的
⽂件、证明材料和有关资料；
（四）询问纳税⼈、扣缴义务⼈与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题
和情况；
（五）到⻋站、码头、机场、邮政企业及其分⽀机构检查纳税⼈托运、邮寄应纳
税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料；
（六）经县以上税务局（分局）局⻓批准，凭全国统⼀格式的检查存款帐⼾许可
证明，查询从事⽣产、经营的纳税⼈、扣缴义务⼈在银⾏或者其他⾦融机构的存款
帐⼾。税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市、⾃治州以上税务局（分局）
局⻓批准，可以查询案件涉嫌⼈员的储蓄存款。税务机关查询所获得的资料，不得
⽤于税收以外的⽤途。
第五十五条 税务机关对从事⽣产、经营的纳税⼈以前纳税期的纳税情况依法
进⾏税务检查时，发现纳税⼈有逃避纳税义务⾏为，并有明显的转移、隐匿其应纳
税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收⼊的迹象的，可以按照本法规定的批
准权限采取税收保全措施或者强制执⾏措施。
第五十六条 纳税⼈、扣缴义务⼈必须接受税务机关依法进⾏的税务检查，如
实反映情况，提供有关资料，不得拒绝、隐瞒。
第五十七条 税务机关依法进⾏税务检查时，有权向有关单位和个⼈调查纳税
⼈、扣缴义务⼈和其他当事⼈与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的情况，有
关单位和个⼈有义务向税务机关如实提供有关资料及证明材料。
第五十八条 税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可
以记录、录⾳、录像、照相和复制。
第五十九条 税务机关派出的⼈员进⾏税务检查时，应当出⽰税务检查证和税
务检查通知书，并有责任为被检查⼈保守秘密；未出⽰税务检查证和税务检查通知
书的，被检查⼈有权拒绝检查。
第五章 法律责任
第六十条 纳税⼈有下列⾏为之⼀的，由税务机关责令限期改正，可以处⼆千
元以下的罚款；情节严重的，处⼆千元以上⼀万元以下的罚款:
（⼀）未按照规定的期限申报办理税务登记、变更或者注销登记的；
（⼆）未按照规定设置、保管帐簿或者保管记帐凭证和有关资料的；
（三）未按照规定将财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件报
送税务机关备查的；
（四）未按照规定将其全部银⾏帐号向税务机关报告的；
（五）未按照规定安装、使⽤税控装置，或者损毁或者擅⾃改动税控装置的。
纳税⼈不办理税务登记的，由税务机关责令限期改正；逾期不改正的，经税务
机关提请，由⼯商⾏政管理机关吊销其营业执照。
纳税⼈未按照规定使⽤税务登记证件，或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税
务登记证件的，处⼆千元以上⼀万元以下的罚款；情节严重的，处⼀万元以上五万
元以下的罚款。
第六十一条 扣缴义务⼈未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款帐簿
或者保管代扣代缴、代收代缴税款记帐凭证及有关资料的，由税务机关责令限期改
正，可以处⼆千元以下的罚款；情节严重的，处⼆千元以上五千元以下的罚款。
第六十二条 纳税⼈未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的，或者
扣缴义务⼈未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有
关资料的，由税务机关责令限期改正，可以处⼆千元以下的罚款；情节严重的，可
以处⼆千元以上⼀万元以下的罚款。
第六十三条 纳税⼈伪造、变造、隐匿、擅⾃销毁帐簿、记帐凭证，或者在帐
簿上多列⽀出或者不列、少列收⼊，或者经税务机关通知申报⽽拒不申报或者进⾏
虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。对纳税⼈偷税的，由税务机
关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳⾦，并处不缴或者少缴的税款百分之五⼗以上
五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
扣缴义务⼈采取前款所列⼿段，不缴或者少缴已扣、已收税款，由税务机关追
缴其不缴或者少缴的税款、滞纳⾦，并处不缴或者少缴的税款百分之五⼗以上五倍
以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十四条 纳税⼈、扣缴义务⼈编造虚假计税依据的，由税务机关责令限期
改正，并处五万元以下的罚款。
纳税⼈不进⾏纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，由税务机关追缴其不缴或
者少缴的税款、滞纳⾦，并处不缴或者少缴的税款百分之五⼗以上五倍以下的罚
款。
第六十五条 纳税⼈⽋缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的⼿段，妨碍税务
机关追缴⽋缴的税款的，由税务机关追缴⽋缴的税款、滞纳⾦，并处⽋缴税款百分
之五⼗以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十六条 以假报出⼝或者其他欺骗⼿段，骗取国家出⼝退税款的，由税务
机关追缴其骗取的退税款，并处骗取税款⼀倍以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
对骗取国家出⼝退税款的，税务机关可以在规定期间内停⽌为其办理出⼝退
税。
第六十七条 以暴⼒、威胁⽅法拒不缴纳税款的，是抗税，除由税务机关追缴
其拒缴的税款、滞纳⾦外，依法追究刑事责任。情节轻微，未构成犯罪的，由税务
机关追缴其拒缴的税款、滞纳⾦，并处拒缴税款⼀倍以上五倍以下的罚款。
第六十八条 纳税⼈、扣缴义务⼈在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴
的税款，经税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，税务机关除依照本法第四⼗
条的规定采取强制执⾏措施追缴其不缴或者少缴的税款外，可以处不缴或者少缴的
税款百分之五⼗以上五倍以下的罚款。
第六十九条 扣缴义务⼈应扣未扣、应收⽽不收税款的，由税务机关向纳税⼈
追缴税款，对扣缴义务⼈处应扣未扣、应收未收税款百分之五⼗以上三倍以下的罚
款。
第七十条 纳税⼈、扣缴义务⼈逃避、拒绝或者以其他⽅式阻挠税务机关检查
的，由税务机关责令改正，可以处⼀万元以下的罚款；情节严重的，处⼀万元以上
五万元以下的罚款。
第七十一条 违反本法第⼆⼗⼆条规定，⾮法印制发票的，由税务机关销毁⾮
法印制的发票，没收违法所得和作案⼯具，并处⼀万元以上五万元以下的罚款；构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十二条 从事⽣产、经营的纳税⼈、扣缴义务⼈有本法规定的税收违法⾏
为，拒不接受税务机关处理的，税务机关可以收缴其发票或者停⽌向其发售发票。
第七十三条 纳税⼈、扣缴义务⼈的开⼾银⾏或者其他⾦融机构拒绝接受税务
机关依法检查纳税⼈、扣缴义务⼈存款帐⼾，或者拒绝执⾏税务机关作出的冻结存
款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书⾯通知后帮助纳税⼈、扣缴义务
⼈转移存款，造成税款流失的，由税务机关处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款，对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀千元以上⼀万元以下的罚款。
第七十四条 本法规定的⾏政处罚，罚款额在⼆千元以下的，可以由税务所决
定。
第七十五条 税务机关和司法机关的涉税罚没收⼊，应当按照税款⼊库预算级
次上缴国库。
第七十六条 税务机关违反规定擅⾃改变税收征收管理范围和税款⼊库预算级
次的，责令限期改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予降级或
者撤职的⾏政处分。
第七十七条 纳税⼈、扣缴义务⼈有本法第六⼗三条、第六⼗五条、第六⼗六
条、第六⼗七条、第七⼗⼀条规定的⾏为涉嫌犯罪的，税务机关应当依法移交司法
机关追究刑事责任。
税务⼈员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严
重的，依法追究刑事责任。
第七十八条 未经税务机关依法委托征收税款的，责令退还收取的财物，依法
给予⾏政处分或者⾏政处罚；致使他⼈合法权益受到损失的，依法承担赔偿责任；
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十九条 税务机关、税务⼈员查封、扣押纳税⼈个⼈及其所扶养家属维持
⽣活必需的住房和⽤品的，责令退还，依法给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
第八十条 税务⼈员与纳税⼈、扣缴义务⼈勾结，唆使或者协助纳税⼈、扣缴
义务⼈有本法第六⼗三条、第六⼗五条、第六⼗六条规定的⾏为，构成犯罪的，依
法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处分。
第八十一条 税务⼈员利⽤职务上的便利，收受或者索取纳税⼈、扣缴义务⼈
财物或者谋取其他不正当利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第八十二条 税务⼈员徇私舞弊或者玩忽职守，不征或者少征应征税款，致使
国家税收遭受重⼤损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法
给予⾏政处分。
税务⼈员滥⽤职权，故意刁难纳税⼈、扣缴义务⼈的，调离税收⼯作岗位，并
依法给予⾏政处分。
税务⼈员对控告、检举税收违法违纪⾏为的纳税⼈、扣缴义务⼈以及其他检举
⼈进⾏打击报复的，依法给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
税务⼈员违反法律、⾏政法规的规定，故意⾼估或者低估农业税计税产量，致
使多征或者少征税款，侵犯农⺠合法权益或者损害国家利益，构成犯罪的，依法追
究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处分。
第八十三条 违反法律、⾏政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款
的，由其上级机关或者⾏政监察机关责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员依法给予⾏政处分。
第八十四条 违反法律、⾏政法规的规定，擅⾃作出税收的开征、停征或者减
税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、⾏政法规相抵触的决定的，除依照本
法规定撤销其擅⾃作出的决定外，补征应征未征税款，退还不应征收⽽征收的税
款，并由上级机关追究直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员的⾏政责任；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十五条 税务⼈员在征收税款或者查处税收违法案件时，未按照本法规定
进⾏回避的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依法给予⾏政处分。
第八十六条 违反税收法律、⾏政法规应当给予⾏政处罚的⾏为，在五年内未
被发现的，不再给予⾏政处罚。
第八十七条 未按照本法规定为纳税⼈、扣缴义务⼈、检举⼈保密的，对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，由所在单位或者有关单位依法给予⾏政处
分。
第八十八条 纳税⼈、扣缴义务⼈、纳税担保⼈同税务机关在纳税上发⽣争议
时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳⾦或者提供相应的担
保，然后可以依法申请⾏政复议；对⾏政复议决定不服的，可以依法向⼈⺠法院起
诉。
当事⼈对税务机关的处罚决定、强制执⾏措施或者税收保全措施不服的，可以
依法申请⾏政复议，也可以依法向⼈⺠法院起诉。
当事⼈对税务机关的处罚决定逾期不申请⾏政复议也不向⼈⺠法院起诉、⼜不
履⾏的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四⼗条规定的强制执⾏措施，或
者申请⼈⺠法院强制执⾏。
第六章 附则
第八十九条 纳税⼈、扣缴义务⼈可以委托税务代理⼈代为办理税务事宜。
第九十条 耕地占⽤税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法，由国务
院另⾏制定。
关税及海关代征税收的征收管理，依照法律、⾏政法规的有关规定执⾏。
第九十一条 中华⼈⺠共和国同外国缔结的有关税收的条约、协定同本法有不
同规定的，依照条约、协定的规定办理。
第九十二条 本法施⾏前颁布的税收法律与本法有不同规定的，适⽤本法规
定。
第九十三条 国务院根据本法制定实施细则。
第九十四条 本法⾃2001年5⽉1⽇起施⾏。
相关链接