⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 商业银⾏的设⽴和组织机构
第三章 对存款⼈的保护
第四章 贷款和其他业务的基本规则
第五章 财务会计
第六章 监督管理
第七章 接管和终⽌
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护商业银⾏、存款⼈和其他客⼾的合法权益，规范商业银⾏的
⾏为，提⾼信贷资产质量，加强监督管理，保障商业银⾏的稳健运⾏，维护⾦融秩
序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
第二条 本法所称的商业银⾏是指依照本法和《中华⼈⺠共和国公司法》设⽴
的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法⼈。
第三条 商业银⾏可以经营下列部分或者全部业务:
（⼀）吸收公众存款；
（⼆）发放短期、中期和⻓期贷款；
（三）办理国内外结算；
（四）办理票据承兑与贴现；
（五）发⾏⾦融债券；
（六）代理发⾏、代理兑付、承销政府债券；
（七）买卖政府债券、⾦融债券；
（⼋）从事同业拆借；
（九）买卖、代理买卖外汇；
（⼗）从事银⾏卡业务；
（⼗⼀）提供信⽤证服务及担保；
（⼗⼆）代理收付款项及代理保险业务；
（⼗三）提供保管箱服务；
（⼗四）经国务院银⾏业监督管理机构批准的其他业务。
经营范围由商业银⾏章程规定，报国务院银⾏业监督管理机构批准。
商业银⾏经中国⼈⺠银⾏批准，可以经营结汇、售汇业务。
第四条 商业银⾏以安全性、流动性、效益性为经营原则，实⾏⾃主经营，⾃
担⻛险，⾃负盈亏，⾃我约束。
商业银⾏依法开展业务，不受任何单位和个⼈的⼲涉。
商业银⾏以其全部法⼈财产独⽴承担⺠事责任。
第五条 商业银⾏与客⼾的业务往来，应当遵循平等、⾃愿、公平和诚实信⽤
的原则。
第六条 商业银⾏应当保障存款⼈的合法权益不受任何单位和个⼈的侵犯。
第七条 商业银⾏开展信贷业务，应当严格审查借款⼈的资信，实⾏担保，保
障按期收回贷款。
商业银⾏依法向借款⼈收回到期贷款的本⾦和利息，受法律保护。
第八条 商业银⾏开展业务，应当遵守法律、⾏政法规的有关规定，不得损害
国家利益、社会公共利益。
第九条 商业银⾏开展业务，应当遵守公平竞争的原则，不得从事不正当竞
争。
第十条 商业银⾏依法接受国务院银⾏业监督管理机构的监督管理，但法律规
定其有关业务接受其他监督管理部⻔或者机构监督管理的，依照其规定。
第二章 商业银行的设立和组织机构
第十一条 设⽴商业银⾏，应当经国务院银⾏业监督管理机构审查批准。
未经国务院银⾏业监督管理机构批准，任何单位和个⼈不得从事吸收公众存款
等商业银⾏业务，任何单位不得在名称中使⽤“银⾏”字样。
第十二条 设⽴商业银⾏，应当具备下列条件:
（⼀）有符合本法和《中华⼈⺠共和国公司法》规定的章程；
（⼆）有符合本法规定的注册资本最低限额；
（三）有具备任职专业知识和业务⼯作经验的董事、⾼级管理⼈员；
（四）有健全的组织机构和管理制度；
（五）有符合要求的营业场所、安全防范措施和与业务有关的其他设施。
设⽴商业银⾏，还应当符合其他审慎性条件。
第十三条 设⽴全国性商业银⾏的注册资本最低限额为⼗亿元⼈⺠币。设⽴城
市商业银⾏的注册资本最低限额为⼀亿元⼈⺠币，设⽴农村商业银⾏的注册资本最
低限额为五千万元⼈⺠币。注册资本应当是实缴资本。
国务院银⾏业监督管理机构根据审慎监管的要求可以调整注册资本最低限额，
但不得少于前款规定的限额。
第十四条 设⽴商业银⾏，申请⼈应当向国务院银⾏业监督管理机构提交下列
⽂件、资料:
（⼀）申请书，申请书应当载明拟设⽴的商业银⾏的名称、所在地、注册资本、
业务范围等；
（⼆）可⾏性研究报告；
（三）国务院银⾏业监督管理机构规定提交的其他⽂件、资料。
第十五条 设⽴商业银⾏的申请经审查符合本法第⼗四条规定的，申请⼈应当
填写正式申请表，并提交下列⽂件、资料:
（⼀）章程草案；
（⼆）拟任职的董事、⾼级管理⼈员的资格证明；
（三）法定验资机构出具的验资证明；
（四）股东名册及其出资额、股份；
（五）持有注册资本百分之五以上的股东的资信证明和有关资料；
（六）经营⽅针和计划；
（七）营业场所、安全防范措施和与业务有关的其他设施的资料；
（⼋）国务院银⾏业监督管理机构规定的其他⽂件、资料。
第十六条 经批准设⽴的商业银⾏，由国务院银⾏业监督管理机构颁发经营许
可证，并凭该许可证向⼯商⾏政管理部⻔办理登记，领取营业执照。
第十七条 商业银⾏的组织形式、组织机构适⽤《中华⼈⺠共和国公司法》的
规定。
本法施⾏前设⽴的商业银⾏，其组织形式、组织机构不完全符合《中华⼈⺠共
和国公司法》规定的，可以继续沿⽤原有的规定，适⽤前款规定的⽇期由国务院规
定。
第十八条 国有独资商业银⾏设⽴监事会。监事会的产⽣办法由国务院规定。
监事会对国有独资商业银⾏的信贷资产质量、资产负债⽐例、国有资产保值增
值等情况以及⾼级管理⼈员违反法律、⾏政法规或者章程的⾏为和损害银⾏利益的
⾏为进⾏监督。
第十九条 商业银⾏根据业务需要可以在中华⼈⺠共和国境内外设⽴分⽀机
构。设⽴分⽀机构必须经国务院银⾏业监督管理机构审查批准。在中华⼈⺠共和国
境内的分⽀机构，不按⾏政区划设⽴。
商业银⾏在中华⼈⺠共和国境内设⽴分⽀机构，应当按照规定拨付与其经营规
模相适应的营运资⾦额。拨付各分⽀机构营运资⾦额的总和，不得超过总⾏资本⾦
总额的百分之六⼗。
第二十条 设⽴商业银⾏分⽀机构，申请⼈应当向国务院银⾏业监督管理机构
提交下列⽂件、资料:
（⼀）申请书，申请书应当载明拟设⽴的分⽀机构的名称、营运资⾦额、业务范
围、总⾏及分⽀机构所在地等；
（⼆）申请⼈最近⼆年的财务会计报告；
（三）拟任职的⾼级管理⼈员的资格证明；
（四）经营⽅针和计划；
（五）营业场所、安全防范措施和与业务有关的其他设施的资料；
（六）国务院银⾏业监督管理机构规定的其他⽂件、资料。
第二十一条 经批准设⽴的商业银⾏分⽀机构，由国务院银⾏业监督管理机构
颁发经营许可证，并凭该许可证向⼯商⾏政管理部⻔办理登记，领取营业执照。
第二十二条 商业银⾏对其分⽀机构实⾏全⾏统⼀核算，统⼀调度资⾦，分级
管理的财务制度。
商业银⾏分⽀机构不具有法⼈资格，在总⾏授权范围内依法开展业务，其⺠事
责任由总⾏承担。
第二十三条 经批准设⽴的商业银⾏及其分⽀机构，由国务院银⾏业监督管理
机构予以公告。
商业银⾏及其分⽀机构⾃取得营业执照之⽇起⽆正当理由超过六个⽉未开业
的，或者开业后⾃⾏停业连续六个⽉以上的，由国务院银⾏业监督管理机构吊销其
经营许可证，并予以公告。
第二十四条 商业银⾏有下列变更事项之⼀的，应当经国务院银⾏业监督管理
机构批准:
（⼀）变更名称；
（⼆）变更注册资本；
（三）变更总⾏或者分⽀⾏所在地；
（四）调整业务范围；
（五）变更持有资本总额或者股份总额百分之五以上的股东；
（六）修改章程；
（七）国务院银⾏业监督管理机构规定的其他变更事项。
更换董事、⾼级管理⼈员时，应当报经国务院银⾏业监督管理机构审查其任职
资格。
第二十五条 商业银⾏的分⽴、合并，适⽤《中华⼈⺠共和国公司法》的规
定。
商业银⾏的分⽴、合并，应当经国务院银⾏业监督管理机构审查批准。
第二十六条 商业银⾏应当依照法律、⾏政法规的规定使⽤经营许可证。禁⽌
伪造、变造、转让、出租、出借经营许可证。
第二十七条 有下列情形之⼀的，不得担任商业银⾏的董事、⾼级管理⼈员:
（⼀）因犯有贪污、贿赂、侵占财产、挪⽤财产罪或者破坏社会经济秩序罪，被
判处刑罚，或者因犯罪被剥夺政治权利的；
（⼆）担任因经营不善破产清算的公司、企业的董事或者⼚⻓、经理，并对该公
司、企业的破产负有个⼈责任的；
（三）担任因违法被吊销营业执照的公司、企业的法定代表⼈，并负有个⼈责任
的；
（四）个⼈所负数额较⼤的债务到期未清偿的。
第二十八条 任何单位和个⼈购买商业银⾏股份总额百分之五以上的，应当事
先经国务院银⾏业监督管理机构批准。
第三章 对存款人的保护
第二十九条 商业银⾏办理个⼈储蓄存款业务，应当遵循存款⾃愿、取款⾃
由、存款有息、为存款⼈保密的原则。
对个⼈储蓄存款，商业银⾏有权拒绝任何单位或者个⼈查询、冻结、扣划，但
法律另有规定的除外。
第三十条 对单位存款，商业银⾏有权拒绝任何单位或者个⼈查询，但法律、
⾏政法规另有规定的除外；有权拒绝任何单位或者个⼈冻结、扣划，但法律另有规
定的除外。
第三十一条 商业银⾏应当按照中国⼈⺠银⾏规定的存款利率的上下限，确定
存款利率，并予以公告。
第三十二条 商业银⾏应当按照中国⼈⺠银⾏的规定，向中国⼈⺠银⾏交存存
款准备⾦，留⾜备付⾦。
第三十三条 商业银⾏应当保证存款本⾦和利息的⽀付，不得拖延、拒绝⽀付
存款本⾦和利息。
第四章 贷款和其他业务的基本规则
第三十四条 商业银⾏根据国⺠经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导
下开展贷款业务。
第三十五条 商业银⾏贷款，应当对借款⼈的借款⽤途、偿还能⼒、还款⽅式
等情况进⾏严格审查。
商业银⾏贷款，应当实⾏审贷分离、分级审批的制度。
第三十六条 商业银⾏贷款，借款⼈应当提供担保。商业银⾏应当对保证⼈的
偿还能⼒，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可⾏性进⾏严格审
查。
经商业银⾏审查、评估，确认借款⼈资信良好，确能偿还贷款的，可以不提供
担保。
第三十七条 商业银⾏贷款，应当与借款⼈订⽴书⾯合同。合同应当约定贷款
种类、借款⽤途、⾦额、利率、还款期限、还款⽅式、违约责任和双⽅认为需要约
定的其他事项。
第三十八条 商业银⾏应当按照中国⼈⺠银⾏规定的贷款利率的上下限，确定
贷款利率。
第三十九条 商业银⾏贷款，应当遵守下列资产负债⽐例管理的规定:
（⼀）资本充⾜率不得低于百分之⼋；
（⼆）流动性资产余额与流动性负债余额的⽐例不得低于百分之⼆⼗五；
（三）对同⼀借款⼈的贷款余额与商业银⾏资本余额的⽐例不得超过百分之⼗；
（四）国务院银⾏业监督管理机构对资产负债⽐例管理的其他规定。
本法施⾏前设⽴的商业银⾏，在本法施⾏后，其资产负债⽐例不符合前款规定
的，应当在⼀定的期限内符合前款规定。具体办法由国务院规定。
第四十条 商业银⾏不得向关系⼈发放信⽤贷款；向关系⼈发放担保贷款的条
件不得优于其他借款⼈同类贷款的条件。
前款所称关系⼈是指:
（⼀）商业银⾏的董事、监事、管理⼈员、信贷业务⼈员及其近亲属；
（⼆）前项所列⼈员投资或者担任⾼级管理职务的公司、企业和其他经济组织。
第四十一条 任何单位和个⼈不得强令商业银⾏发放贷款或者提供担保。商业
银⾏有权拒绝任何单位和个⼈强令要求其发放贷款或者提供担保。
第四十二条 借款⼈应当按期归还贷款的本⾦和利息。
借款⼈到期不归还担保贷款的，商业银⾏依法享有要求保证⼈归还贷款本⾦和
利息或者就该担保物优先受偿的权利。商业银⾏因⾏使抵押权、质权⽽取得的不动
产或者股权，应当⾃取得之⽇起⼆年内予以处分。
借款⼈到期不归还信⽤贷款的，应当按照合同约定承担责任。
第四十三条 商业银⾏在中华⼈⺠共和国境内不得从事信托投资和证券经营业
务，不得向⾮⾃⽤不动产投资或者向⾮银⾏⾦融机构和企业投资，但国家另有规定
的除外。
第四十四条 商业银⾏办理票据承兑、汇兑、委托收款等结算业务，应当按照
规定的期限兑现，收付⼊账，不得压单、压票或者违反规定退票。有关兑现、收付
⼊账期限的规定应当公布。
第四十五条 商业银⾏发⾏⾦融债券或者到境外借款，应当依照法律、⾏政法
规的规定报经批准。
第四十六条 同业拆借，应当遵守中国⼈⺠银⾏的规定。禁⽌利⽤拆⼊资⾦发
放固定资产贷款或者⽤于投资。
拆出资⾦限于交⾜存款准备⾦、留⾜备付⾦和归还中国⼈⺠银⾏到期贷款之后
的闲置资⾦。拆⼊资⾦⽤于弥补票据结算、联⾏汇差头⼨的不⾜和解决临时性周转
资⾦的需要。
第四十七条 商业银⾏不得违反规定提⾼或者降低利率以及采⽤其他不正当⼿
段，吸收存款，发放贷款。
第四十八条 企业事业单位可以⾃主选择⼀家商业银⾏的营业场所开⽴⼀个办
理⽇常转账结算和现⾦收付的基本账⼾，不得开⽴两个以上基本账⼾。
任何单位和个⼈不得将单位的资⾦以个⼈名义开⽴账⼾存储。
第四十九条 商业银⾏的营业时间应当⽅便客⼾，并予以公告。商业银⾏应当
在公告的营业时间内营业，不得擅⾃停⽌营业或者缩短营业时间。
第五十条 商业银⾏办理业务，提供服务，按照规定收取⼿续费。收费项⽬和
标准由国务院银⾏业监督管理机构、中国⼈⺠银⾏根据职责分⼯，分别会同国务院
价格主管部⻔制定。
第五十一条 商业银⾏应当按照国家有关规定保存财务会计报表、业务合同以
及其他资料。
第五十二条 商业银⾏的⼯作⼈员应当遵守法律、⾏政法规和其他各项业务管
理的规定，不得有下列⾏为:
（⼀）利⽤职务上的便利，索取、收受贿赂或者违反国家规定收受各种名义的回
扣、⼿续费；
（⼆）利⽤职务上的便利，贪污、挪⽤、侵占本⾏或者客⼾的资⾦；
（三）违反规定徇私向亲属、朋友发放贷款或者提供担保；
（四）在其他经济组织兼职；
（五）违反法律、⾏政法规和业务管理规定的其他⾏为。
第五十三条 商业银⾏的⼯作⼈员不得泄露其在任职期间知悉的国家秘密、商
业秘密。
第五章 财务会计
第五十四条 商业银⾏应当依照法律和国家统⼀的会计制度以及国务院银⾏业
监督管理机构的有关规定，建⽴、健全本⾏的财务、会计制度。
第五十五条 商业银⾏应当按照国家有关规定，真实记录并全⾯反映其业务活
动和财务状况，编制年度财务会计报告，及时向国务院银⾏业监督管理机构、中国
⼈⺠银⾏和国务院财政部⻔报送。商业银⾏不得在法定的会计账册外另⽴会计账
册。
第五十六条 商业银⾏应当于每⼀会计年度终了三个⽉内，按照国务院银⾏业
监督管理机构的规定，公布其上⼀年度的经营业绩和审计报告。
第五十七条 商业银⾏应当按照国家有关规定，提取呆账准备⾦，冲销呆账。
第五十八条 商业银⾏的会计年度⾃公历l⽉1⽇起⾄12⽉31⽇⽌。
第六章 监督管理
第五十九条 商业银⾏应当按照有关规定，制定本⾏的业务规则，建⽴、健全
本⾏的⻛险管理和内部控制制度。
第六十条 商业银⾏应当建⽴、健全本⾏对存款、贷款、结算、呆账等各项情
况的稽核、检查制度。
商业银⾏对分⽀机构应当进⾏经常性的稽核和检查监督。
第六十一条 商业银⾏应当按照规定向国务院银⾏业监督管理机构、中国⼈⺠
银⾏报送资产负债表、利润表以及其他财务会计、统计报表和资料。
第六十二条 国务院银⾏业监督管理机构有权依照本法第三章、第四章、第五
章的规定，随时对商业银⾏的存款、贷款、结算、呆账等情况进⾏检查监督。检查
监督时，检查监督⼈员应当出⽰合法的证件。商业银⾏应当按照国务院银⾏业监督
管理机构的要求，提供财务会计资料、业务合同和有关经营管理⽅⾯的其他信息。
中国⼈⺠银⾏有权依照《中华⼈⺠共和国中国⼈⺠银⾏法》第三⼗⼆条、第三
⼗四条的规定对商业银⾏进⾏检查监督。
第六十三条 商业银⾏应当依法接受审计机关的审计监督。
第七章 接管和终止
第六十四条 商业银⾏已经或者可能发⽣信⽤危机，严重影响存款⼈的利益
时，国务院银⾏业监督管理机构可以对该银⾏实⾏接管。
接管的⽬的是对被接管的商业银⾏采取必要措施，以保护存款⼈的利益，恢复
商业银⾏的正常经营能⼒。被接管的商业银⾏的债权债务关系不因接管⽽变化。
第六十五条 接管由国务院银⾏业监督管理机构决定，并组织实施。国务院银
⾏业监督管理机构的接管决定应当载明下列内容:
（⼀）被接管的商业银⾏名称；
（⼆）接管理由；
（三）接管组织；
（四）接管期限。
接管决定由国务院银⾏业监督管理机构予以公告。
第六十六条 接管⾃接管决定实施之⽇起开始。
⾃接管开始之⽇起，由接管组织⾏使商业银⾏的经营管理权⼒。
第六十七条 接管期限届满，国务院银⾏业监督管理机构可以决定延期，但接
管期限最⻓不得超过⼆年。
第六十八条 有下列情形之⼀的，接管终⽌:
（⼀）接管决定规定的期限届满或者国务院银⾏业监督管理机构决定的接管延期
届满；
（⼆）接管期限届满前，该商业银⾏已恢复正常经营能⼒；
（三）接管期限届满前，该商业银⾏被合并或者被依法宣告破产。
第六十九条 商业银⾏因分⽴、合并或者出现公司章程规定的解散事由需要解
散的，应当向国务院银⾏业监督管理机构提出申请，并附解散的理由和⽀付存款的
本⾦和利息等债务清偿计划。经国务院银⾏业监督管理机构批准后解散。
商业银⾏解散的，应当依法成⽴清算组，进⾏清算，按照清偿计划及时偿还存
款本⾦和利息等债务。国务院银⾏业监督管理机构监督清算过程。
第七十条 商业银⾏因吊销经营许可证被撤销的，国务院银⾏业监督管理机构
应当依法及时组织成⽴清算组，进⾏清算，按照清偿计划及时偿还存款本⾦和利息
等债务。
第七十一条 商业银⾏不能⽀付到期债务，经国务院银⾏业监督管理机构同
意，由⼈⺠法院依法宣告其破产。商业银⾏被宣告破产的，由⼈⺠法院组织国务院
银⾏业监督管理机构等有关部⻔和有关⼈员成⽴清算组，进⾏清算。
商业银⾏破产清算时，在⽀付清算费⽤、所⽋职⼯⼯资和劳动保险费⽤后，应
当优先⽀付个⼈储蓄存款的本⾦和利息。
第七十二条 商业银⾏因解散、被撤销和被宣告破产⽽终⽌。
第八章 法律责任
第七十三条 商业银⾏有下列情形之⼀，对存款⼈或者其他客⼾造成财产损害
的，应当承担⽀付迟延履⾏的利息以及其他⺠事责任:
（⼀）⽆故拖延、拒绝⽀付存款本⾦和利息的；
（⼆）违反票据承兑等结算业务规定，不予兑现，不予收付⼊账，压单、压票或
者违反规定退票的；
（三）⾮法查询、冻结、扣划个⼈储蓄存款或者单位存款的；
（四）违反本法规定对存款⼈或者其他客⼾造成损害的其他⾏为。
有前款规定情形的，由国务院银⾏业监督管理机构责令改正，有违法所得的，
没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没
有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第七十四条 商业银⾏有下列情形之⼀，由国务院银⾏业监督管理机构责令改
正，有违法所得的，没收违法所得，违法所得五⼗万元以上的，并处违法所得⼀倍
以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处五⼗万元以上
⼆百万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销
其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）未经批准设⽴分⽀机构的；
（⼆）未经批准分⽴、合并或者违反规定对变更事项不报批的；
（三）违反规定提⾼或者降低利率以及采⽤其他不正当⼿段，吸收存款，发放贷
款的；
（四）出租、出借经营许可证的；
（五）未经批准买卖、代理买卖外汇的；
（六）未经批准买卖政府债券或者发⾏、买卖⾦融债券的；
（七）违反国家规定从事信托投资和证券经营业务、向⾮⾃⽤不动产投资或者向
⾮银⾏⾦融机构和企业投资的；
（⼋）向关系⼈发放信⽤贷款或者发放担保贷款的条件优于其他借款⼈同类贷款
的条件的。
第七十五条 商业银⾏有下列情形之⼀，由国务院银⾏业监督管理机构责令改
正，并处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以
责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）拒绝或者阻碍国务院银⾏业监督管理机构检查监督的；
（⼆）提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告、报表和统计报表的；
（三）未遵守资本充⾜率、资产流动性⽐例、同⼀借款⼈贷款⽐例和国务院银⾏
业监督管理机构有关资产负债⽐例管理的其他规定的。
第七十六条 商业银⾏有下列情形之⼀，由中国⼈⺠银⾏责令改正，有违法所
得的，没收违法所得，违法所得五⼗万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以下
罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处五⼗万元以上⼆百万元以下
罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国⼈⺠银⾏可以建议国务院银⾏业监督
管理机构责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）未经批准办理结汇、售汇的；
（⼆）未经批准在银⾏间债券市场发⾏、买卖⾦融债券或者到境外借款的；
（三）违反规定同业拆借的。
第七十七条 商业银⾏有下列情形之⼀，由中国⼈⺠银⾏责令改正，并处⼆⼗
万元以上五⼗万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国⼈⺠银⾏可以
建议国务院银⾏业监督管理机构责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪
的，依法追究刑事责任:
（⼀）拒绝或者阻碍中国⼈⺠银⾏检查监督的；
（⼆）提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告、报表和统计报表的；
（三）未按照中国⼈⺠银⾏规定的⽐例交存存款准备⾦的。
第七十八条 商业银⾏有本法第七⼗三条⾄第七⼗七条规定情形的，对直接负
责的董事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员，应当给予纪律处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七十九条 有下列情形之⼀，由国务院银⾏业监督管理机构责令改正，有违
法所得的，没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得⼀倍以上五倍以
下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，处五万元以上五⼗万元以下罚
款:
（⼀）未经批准在名称中使⽤“银⾏”字样的；
（⼆）未经批准购买商业银⾏股份总额百分之五以上的；
（三）将单位的资⾦以个⼈名义开⽴账⼾存储的。
第八十条 商业银⾏不按照规定向国务院银⾏业监督管理机构报送有关⽂件、
资料的，由国务院银⾏业监督管理机构责令改正，逾期不改正的，处⼗万元以上三
⼗万元以下罚款。
商业银⾏不按照规定向中国⼈⺠银⾏报送有关⽂件、资料的，由中国⼈⺠银⾏
责令改正，逾期不改正的，处⼗万元以上三⼗万元以下罚款。
第八十一条 未经国务院银⾏业监督管理机构批准，擅⾃设⽴商业银⾏，或者
⾮法吸收公众存款、变相吸收公众存款，构成犯罪的，依法追究刑事责任；并由国
务院银⾏业监督管理机构予以取缔。
伪造、变造、转让商业银⾏经营许可证，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十二条 借款⼈采取欺诈⼿段骗取贷款，构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第八十三条 有本法第⼋⼗⼀条、第⼋⼗⼆条规定的⾏为，尚不构成犯罪的，
由国务院银⾏业监督管理机构没收违法所得，违法所得五⼗万元以上的，并处违法
所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处五⼗
万元以上⼆百万元以下罚款。
第八十四条 商业银⾏⼯作⼈员利⽤职务上的便利，索取、收受贿赂或者违反
国家规定收受各种名义的回扣、⼿续费，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构
成犯罪的，应当给予纪律处分。
有前款⾏为，发放贷款或者提供担保造成损失的，应当承担全部或者部分赔偿
责任。
第八十五条 商业银⾏⼯作⼈员利⽤职务上的便利，贪污、挪⽤、侵占本⾏或
者客⼾资⾦，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，应当给予纪律处
分。
第八十六条 商业银⾏⼯作⼈员违反本法规定玩忽职守造成损失的，应当给予
纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反规定徇私向亲属、朋友发放贷款或者提供担保造成损失的，应当承担全部
或者部分赔偿责任。
第八十七条 商业银⾏⼯作⼈员泄露在任职期间知悉的国家秘密、商业秘密
的，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十八条 单位或者个⼈强令商业银⾏发放贷款或者提供担保的，应当对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员或者个⼈给予纪律处分；造成损失的，应当
承担全部或者部分赔偿责任。
商业银⾏的⼯作⼈员对单位或者个⼈强令其发放贷款或者提供担保未予拒绝
的，应当给予纪律处分；造成损失的，应当承担相应的赔偿责任。
第八十九条 商业银⾏违反本法规定的，国务院银⾏业监督管理机构可以区别
不同情形，取消其直接负责的董事、⾼级管理⼈员⼀定期限直⾄终⾝的任职资格，
禁⽌直接负责的董事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员⼀定期限直⾄终⾝从事银
⾏业⼯作。
商业银⾏的⾏为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事、⾼级管理⼈员和其他直
接责任⼈员，给予警告，处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第九十条 商业银⾏及其⼯作⼈员对国务院银⾏业监督管理机构、中国⼈⺠银
⾏的处罚决定不服的，可以依照《中华⼈⺠共和国⾏政诉讼法》的规定向⼈⺠法院
提起诉讼。
第九章 附则
第九十一条 本法施⾏前，按照国务院的规定经批准设⽴的商业银⾏不再办理
审批⼿续。
第九十二条 外资商业银⾏、中外合资商业银⾏、外国商业银⾏分⾏适⽤本法
规定，法律、⾏政法规另有规定的，依照其规定。
第九十三条 城市信⽤合作社、农村信⽤合作社办理存款、贷款和结算等业
务，适⽤本法有关规定。
第九十四条 邮政企业办理商业银⾏的有关业务，适⽤本法有关规定。
第九十五条 本法⾃2015年10⽉1⽇起施⾏。