⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 家庭责任
第三章 国家⽀持
第四章 社会协同
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了发扬中华⺠族重视家庭教育的优良传统，引导全社会注重家庭、
家教、家⻛，增进家庭幸福与社会和谐，培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设
者和接班⼈，制定本法。
第二条 本法所称家庭教育，是指⽗⺟或者其他监护⼈为促进未成年⼈全⾯健
康成⻓，对其实施的道德品质、⾝体素质、⽣活技能、⽂化修养、⾏为习惯等⽅⾯
的培育、引导和影响。
第三条 家庭教育以⽴德树⼈为根本任务，培育和践⾏社会主义核⼼价值观，
弘扬中华⺠族优秀传统⽂化、⾰命⽂化、社会主义先进⽂化，促进未成年⼈健康成
⻓。
第四条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈负责实施家庭教育。
国家和社会为家庭教育提供指导、⽀持和服务。
国家⼯作⼈员应当带头树⽴良好家⻛，履⾏家庭教育责任。
第五条 家庭教育应当符合以下要求：
（⼀）尊重未成年⼈⾝⼼发展规律和个体差异；
（⼆）尊重未成年⼈⼈格尊严，保护未成年⼈隐私权和个⼈信息，保障未成年
⼈合法权益；
（三）遵循家庭教育特点，贯彻科学的家庭教育理念和⽅法；
（四）家庭教育、学校教育、社会教育紧密结合、协调⼀致；
（五）结合实际情况采取灵活多样的措施。
第六条 各级⼈⺠政府指导家庭教育⼯作，建⽴健全家庭学校社会协同育⼈机
制。县级以上⼈⺠政府负责妇⼥⼉童⼯作的机构，组织、协调、指导、督促有关部
⻔做好家庭教育⼯作。
教育⾏政部⻔、妇⼥联合会统筹协调社会资源，协同推进覆盖城乡的家庭教育
指导服务体系建设，并按照职责分⼯承担家庭教育⼯作的⽇常事务。
县级以上精神⽂明建设部⻔和县级以上⼈⺠政府公安、⺠政、司法⾏政、⼈⼒
资源和社会保障、⽂化和旅游、卫⽣健康、市场监督管理、⼴播电视、体育、新闻
出版、⽹信等有关部⻔在各⾃的职责范围内做好家庭教育⼯作。
第七条 县级以上⼈⺠政府应当制定家庭教育⼯作专项规划，将家庭教育指导
服务纳⼊城乡公共服务体系和政府购买服务⽬录，将相关经费列⼊财政预算，⿎励
和⽀持以政府购买服务的⽅式提供家庭教育指导。
第八条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院发挥职能作⽤，配合同级⼈⺠政府及其有关部
⻔建⽴家庭教育⼯作联动机制，共同做好家庭教育⼯作。
第九条 ⼯会、共产主义⻘年团、残疾⼈联合会、科学技术协会、关⼼下⼀代
⼯作委员会以及居⺠委员会、村⺠委员会等应当结合⾃⾝⼯作，积极开展家庭教育
⼯作，为家庭教育提供社会⽀持。
第十条 国家⿎励和⽀持企业事业单位、社会组织及个⼈依法开展公益性家庭
教育服务活动。
第十一条 国家⿎励开展家庭教育研究，⿎励⾼等学校开设家庭教育专业课
程，⽀持师范院校和有条件的⾼等学校加强家庭教育学科建设，培养家庭教育服务
专业⼈才，开展家庭教育服务⼈员培训。
第十二条 国家⿎励和⽀持⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织为家庭教育事业进⾏捐
赠或者提供志愿服务，对符合条件的，依法给予税收优惠。
国家对在家庭教育⼯作中做出突出贡献的组织和个⼈，按照有关规定给予表
彰、奖励。
第十三条 每年5⽉15⽇国际家庭⽇所在周为全国家庭教育宣传周。
第二章 家庭责任
第十四条 ⽗⺟或者其他监护⼈应当树⽴家庭是第⼀个课堂、家⻓是第⼀任⽼
师的责任意识，承担对未成年⼈实施家庭教育的主体责任，⽤正确思想、⽅法和⾏
为教育未成年⼈养成良好思想、品⾏和习惯。
共同⽣活的具有完全⺠事⾏为能⼒的其他家庭成员应当协助和配合未成年⼈的
⽗⺟或者其他监护⼈实施家庭教育。
第十五条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈及其他家庭成员应当注重家庭建
设，培育积极健康的家庭⽂化，树⽴和传承优良家⻛，弘扬中华⺠族家庭美德，共
同构建⽂明、和睦的家庭关系，为未成年⼈健康成⻓营造良好的家庭环境。
第十六条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当针对不同年龄段未成年⼈的⾝
⼼发展特点，以下列内容为指引，开展家庭教育：
（⼀）教育未成年⼈爱党、爱国、爱⼈⺠、爱集体、爱社会主义，树⽴维护国
家统⼀的观念，铸牢中华⺠族共同体意识，培养家国情怀；
（⼆）教育未成年⼈崇德向善、尊⽼爱幼、热爱家庭、勤俭节约、团结互助、
诚信友爱、遵纪守法，培养其良好社会公德、家庭美德、个⼈品德意识和法治意
识；
（三）帮助未成年⼈树⽴正确的成才观，引导其培养⼴泛兴趣爱好、健康审美
追求和良好学习习惯，增强科学探索精神、创新意识和能⼒；
（四）保证未成年⼈营养均衡、科学运动、睡眠充⾜、⾝⼼愉悦，引导其养成
良好⽣活习惯和⾏为习惯，促进其⾝⼼健康发展；
（五）关注未成年⼈⼼理健康，教导其珍爱⽣命，对其进⾏交通出⾏、健康上
⽹和防欺凌、防溺⽔、防诈骗、防拐卖、防性侵等⽅⾯的安全知识教育，帮助其掌
握安全知识和技能，增强其⾃我保护的意识和能⼒；
（六）帮助未成年⼈树⽴正确的劳动观念，参加⼒所能及的劳动，提⾼⽣活⾃
理能⼒和独⽴⽣活能⼒，养成吃苦耐劳的优秀品格和热爱劳动的良好习惯。
第十七条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈实施家庭教育，应当关注未成年⼈
的⽣理、⼼理、智⼒发展状况，尊重其参与相关家庭事务和发表意⻅的权利，合理
运⽤以下⽅式⽅法：
（⼀）亲⾃养育，加强亲⼦陪伴；
（⼆）共同参与，发挥⽗⺟双⽅的作⽤；
（三）相机⽽教，寓教于⽇常⽣活之中；
（四）潜移默化，⾔传与⾝教相结合；
（五）严慈相济，关⼼爱护与严格要求并重；
（六）尊重差异，根据年龄和个性特点进⾏科学引导；
（七）平等交流，予以尊重、理解和⿎励；
（⼋）相互促进，⽗⺟与⼦⼥共同成⻓；
（九）其他有益于未成年⼈全⾯发展、健康成⻓的⽅式⽅法。
第十八条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当树⽴正确的家庭教育理念，⾃
觉学习家庭教育知识，在孕期和未成年⼈进⼊婴幼⼉照护服务机构、幼⼉园、中⼩
学校等重要时段进⾏有针对性的学习，掌握科学的家庭教育⽅法，提⾼家庭教育的
能⼒。
第十九条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当与中⼩学校、幼⼉园、婴幼⼉
照护服务机构、社区密切配合，积极参加其提供的公益性家庭教育指导和实践活
动，共同促进未成年⼈健康成⻓。
第二十条 未成年⼈的⽗⺟分居或者离异的，应当相互配合履⾏家庭教育责
任，任何⼀⽅不得拒绝或者怠于履⾏；除法律另有规定外，不得阻碍另⼀⽅实施家
庭教育。
第二十一条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈依法委托他⼈代为照护未成年⼈
的，应当与被委托⼈、未成年⼈保持联系，定期了解未成年⼈学习、⽣活情况和⼼
理状况，与被委托⼈共同履⾏家庭教育责任。
第二十二条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当合理安排未成年⼈学习、休
息、娱乐和体育锻炼的时间，避免加重未成年⼈学习负担，预防未成年⼈沉迷⽹
络。
第二十三条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不得因性别、⾝体状况、智⼒等
歧视未成年⼈，不得实施家庭暴⼒，不得胁迫、引诱、教唆、纵容、利⽤未成年⼈
从事违反法律法规和社会公德的活动。
第三章 国家支持
第二十四条 国务院应当组织有关部⻔制定、修订并及时颁布全国家庭教育指
导⼤纲。
省级⼈⺠政府或者有条件的设区的市级⼈⺠政府应当组织有关部⻔编写或者采
⽤适合当地实际的家庭教育指导读本，制定相应的家庭教育指导服务⼯作规范和评
估规范。
第二十五条 省级以上⼈⺠政府应当组织有关部⻔统筹建设家庭教育信息化共
享服务平台，开设公益性⽹上家⻓学校和⽹络课程，开通服务热线，提供线上家庭
教育指导服务。
第二十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强监督管理，减轻义务教育阶段学
⽣作业负担和校外培训负担，畅通学校家庭沟通渠道，推进学校教育和家庭教育相
互配合。
第二十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府及有关部⻔组织建⽴家庭教育指导服务专
业队伍，加强对专业⼈员的培养，⿎励社会⼯作者、志愿者参与家庭教育指导服务
⼯作。
第二十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府可以结合当地实际情况和需要，通过多种
途径和⽅式确定家庭教育指导机构。
家庭教育指导机构对辖区内社区家⻓学校、学校家⻓学校及其他家庭教育指导
服务站点进⾏指导，同时开展家庭教育研究、服务⼈员队伍建设和培训、公共服务
产品研发。
第二十九条 家庭教育指导机构应当及时向有需求的家庭提供服务。
对于⽗⺟或者其他监护⼈履⾏家庭教育责任存在⼀定困难的家庭，家庭教育指
导机构应当根据具体情况，与相关部⻔协作配合，提供有针对性的服务。
第三十条 设区的市、县、乡级⼈⺠政府应当结合当地实际采取措施，对留守
未成年⼈和困境未成年⼈家庭建档⽴卡，提供⽣活帮扶、创业就业⽀持等关爱服
务，为留守未成年⼈和困境未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈实施家庭教育创造条
件。
教育⾏政部⻔、妇⼥联合会应当采取有针对性的措施，为留守未成年⼈和困境
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈实施家庭教育提供服务，引导其积极关注未成年⼈
⾝⼼健康状况、加强亲情关爱。
第三十一条 家庭教育指导机构开展家庭教育指导服务活动，不得组织或者变
相组织营利性教育培训。
第三十二条 婚姻登记机构和收养登记机构应当通过现场咨询辅导、播放宣传
教育⽚等形式，向办理婚姻登记、收养登记的当事⼈宣传家庭教育知识，提供家庭
教育指导。
第三十三条 ⼉童福利机构、未成年⼈救助保护机构应当对本机构安排的寄养
家庭、接受救助保护的未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈提供家庭教育指导。
第三十四条 ⼈⺠法院在审理离婚案件时，应当对有未成年⼦⼥的夫妻双⽅提
供家庭教育指导。
第三十五条 妇⼥联合会发挥妇⼥在弘扬中华⺠族家庭美德、树⽴良好家⻛等
⽅⾯的独特作⽤，宣传普及家庭教育知识，通过家庭教育指导机构、社区家⻓学
校、⽂明家庭建设等多种渠道组织开展家庭教育实践活动，提供家庭教育指导服
务。
第三十六条 ⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织可以依法设⽴⾮营利性家庭教育服务
机构。
县级以上地⽅⼈⺠政府及有关部⻔可以采取政府补贴、奖励激励、购买服务等
扶持措施，培育家庭教育服务机构。
教育、⺠政、卫⽣健康、市场监督管理等有关部⻔应当在各⾃职责范围内，依
法对家庭教育服务机构及从业⼈员进⾏指导和监督。
第三十七条 国家机关、企业事业单位、群团组织、社会组织应当将家⻛建设
纳⼊单位⽂化建设，⽀持职⼯参加相关的家庭教育服务活动。
⽂明城市、⽂明村镇、⽂明单位、⽂明社区、⽂明校园和⽂明家庭等创建活
动，应当将家庭教育情况作为重要内容。
第四章 社会协同
第三十八条 居⺠委员会、村⺠委员会可以依托城乡社区公共服务设施，设⽴
社区家⻓学校等家庭教育指导服务站点，配合家庭教育指导机构组织⾯向居⺠、村
⺠的家庭教育知识宣传，为未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈提供家庭教育指导服
务。
第三十九条 中⼩学校、幼⼉园应当将家庭教育指导服务纳⼊⼯作计划，作为
教师业务培训的内容。
第四十条 中⼩学校、幼⼉园可以采取建⽴家⻓学校等⽅式，针对不同年龄段
未成年⼈的特点，定期组织公益性家庭教育指导服务和实践活动，并及时联系、督
促未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈参加。
第四十一条 中⼩学校、幼⼉园应当根据家⻓的需求，邀请有关⼈员传授家庭
教育理念、知识和⽅法，组织开展家庭教育指导服务和实践活动，促进家庭与学校
共同教育。
第四十二条 具备条件的中⼩学校、幼⼉园应当在教育⾏政部⻔的指导下，为
家庭教育指导服务站点开展公益性家庭教育指导服务活动提供⽀持。
第四十三条 中⼩学校发现未成年学⽣严重违反校规校纪的，应当及时制⽌、
管教，告知其⽗⺟或者其他监护⼈，并为其⽗⺟或者其他监护⼈提供有针对性的家
庭教育指导服务；发现未成年学⽣有不良⾏为或者严重不良⾏为的，按照有关法律
规定处理。
第四十四条 婴幼⼉照护服务机构、早期教育服务机构应当为未成年⼈的⽗⺟
或者其他监护⼈提供科学养育指导等家庭教育指导服务。
第四十五条 医疗保健机构在开展婚前保健、孕产期保健、⼉童保健、预防接
种等服务时，应当对有关成年⼈、未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈开展科学养育知
识和婴幼⼉早期发展的宣传和指导。
第四十六条 图书馆、博物馆、⽂化馆、纪念馆、美术馆、科技馆、体育场
馆、⻘少年宫、⼉童活动中⼼等公共⽂化服务机构和爱国主义教育基地每年应当定
期开展公益性家庭教育宣传、家庭教育指导服务和实践活动，开发家庭教育类公共
⽂化服务产品。
⼴播、电视、报刊、互联⽹等新闻媒体应当宣传正确的家庭教育知识，传播科
学的家庭教育理念和⽅法，营造重视家庭教育的良好社会氛围。
第四十七条 家庭教育服务机构应当加强⾃律管理，制定家庭教育服务规范，
组织从业⼈员培训，提⾼从业⼈员的业务素质和能⼒。
第五章 法律责任
第四十八条 未成年⼈住所地的居⺠委员会、村⺠委员会、妇⼥联合会，未成
年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈所在单位，以及中⼩学校、幼⼉园等有关密切接触未成
年⼈的单位，发现⽗⺟或者其他监护⼈拒绝、怠于履⾏家庭教育责任，或者⾮法阻
碍其他监护⼈实施家庭教育的，应当予以批评教育、劝诫制⽌，必要时督促其接受
家庭教育指导。
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈依法委托他⼈代为照护未成年⼈，有关单位发
现被委托⼈不依法履⾏家庭教育责任的，适⽤前款规定。
第四十九条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院在办理案件过程中，发现未成
年⼈存在严重不良⾏为或者实施犯罪⾏为，或者未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不
正确实施家庭教育侵害未成年⼈合法权益的，根据情况对⽗⺟或者其他监护⼈予以
训诫，并可以责令其接受家庭教育指导。
第五十条 负有家庭教育⼯作职责的政府部⻔、机构有下列情形之⼀的，由其
上级机关或者主管单位责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员依法予以处分：
（⼀）不履⾏家庭教育⼯作职责；
（⼆）截留、挤占、挪⽤或者虚报、冒领家庭教育⼯作经费；
（三）其他滥⽤职权、玩忽职守或者徇私舞弊的情形。
第五十一条 家庭教育指导机构、中⼩学校、幼⼉园、婴幼⼉照护服务机构、
早期教育服务机构违反本法规定，不履⾏或者不正确履⾏家庭教育指导服务职责
的，由主管部⻔责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法予以处分。
第五十二条 家庭教育服务机构有下列情形之⼀的，由主管部⻔责令限期改
正；拒不改正或者情节严重的，由主管部⻔责令停业整顿、吊销营业执照或者撤销
登记：
（⼀）未依法办理设⽴⼿续；
（⼆）从事超出许可业务范围的⾏为或作虚假、引⼈误解宣传，产⽣不良后
果；
（三）侵犯未成年⼈及其⽗⺟或者其他监护⼈合法权益。
第五十三条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈在家庭教育过程中对未成年⼈实
施家庭暴⼒的，依照《中华⼈⺠共和国未成年⼈保护法》、《中华⼈⺠共和国反家庭
暴⼒法》等法律的规定追究法律责任。
第五十四条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法予以
治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十五条 本法⾃2022年1⽉1⽇起施⾏。