⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 家庭赡养与扶养
第三章 社会保障
第四章 社会服务
第五章 社会优待
第六章 宜居环境
第七章 参与社会发展
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障⽼年⼈合法权益，发展⽼龄事业，弘扬中华⺠族敬⽼、养
⽼、助⽼的美德，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称⽼年⼈是指六⼗周岁以上的公⺠。
第三条 国家保障⽼年⼈依法享有的权益。
⽼年⼈有从国家和社会获得物质帮助的权利，有享受社会服务和社会优待的权
利，有参与社会发展和共享发展成果的权利。
禁⽌歧视、侮辱、虐待或者遗弃⽼年⼈。
第四条 积极应对⼈⼝⽼龄化是国家的⼀项⻓期战略任务。
国家和社会应当采取措施，健全保障⽼年⼈权益的各项制度，逐步改善保障⽼
年⼈⽣活、健康、安全以及参与社会发展的条件，实现⽼有所养、⽼有所医、⽼有
所为、⽼有所学、⽼有所乐。
第五条 国家建⽴多层次的社会保障体系，逐步提⾼对⽼年⼈的保障⽔平。
国家建⽴和完善以居家为基础、社区为依托、机构为⽀撑的社会养⽼服务体
系。
倡导全社会优待⽼年⼈。
第六条 各级⼈⺠政府应当将⽼龄事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划，将⽼龄
事业经费列⼊财政预算，建⽴稳定的经费保障机制，并⿎励社会各⽅⾯投⼊，使⽼
龄事业与经济、社会协调发展。
国务院制定国家⽼龄事业发展规划。县级以上地⽅⼈⺠政府根据国家⽼龄事业
发展规划，制定本⾏政区域的⽼龄事业发展规划和年度计划。
县级以上⼈⺠政府负责⽼龄⼯作的机构，负责组织、协调、指导、督促有关部
⻔做好⽼年⼈权益保障⼯作。
第七条 保障⽼年⼈合法权益是全社会的共同责任。
国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当按照各⾃职责，做好⽼年
⼈权益保障⼯作。
基层群众性⾃治组织和依法设⽴的⽼年⼈组织应当反映⽼年⼈的要求，维护⽼
年⼈合法权益，为⽼年⼈服务。
提倡、⿎励义务为⽼年⼈服务。
第八条 国家进⾏⼈⼝⽼龄化国情教育，增强全社会积极应对⼈⼝⽼龄化意
识。
全社会应当⼴泛开展敬⽼、养⽼、助⽼宣传教育活动，树⽴尊重、关⼼、帮助
⽼年⼈的社会⻛尚。
⻘少年组织、学校和幼⼉园应当对⻘少年和⼉童进⾏敬⽼、养⽼、助⽼的道德
教育和维护⽼年⼈合法权益的法制教育。
⼴播、电影、电视、报刊、⽹络等应当反映⽼年⼈的⽣活，开展维护⽼年⼈合
法权益的宣传，为⽼年⼈服务。
第九条 国家⽀持⽼龄科学研究，建⽴⽼年⼈状况统计调查和发布制度。
第十条 各级⼈⺠政府和有关部⻔对维护⽼年⼈合法权益和敬⽼、养⽼、助⽼
成绩显著的组织、家庭或者个⼈，对参与社会发展做出突出贡献的⽼年⼈，按照国
家有关规定给予表彰或者奖励。
第十一条 ⽼年⼈应当遵纪守法，履⾏法律规定的义务。
第十二条 每年农历九⽉初九为⽼年节。
第二章 家庭赡养与扶养
第十三条 ⽼年⼈养⽼以居家为基础，家庭成员应当尊重、关⼼和照料⽼年
⼈。
第十四条 赡养⼈应当履⾏对⽼年⼈经济上供养、⽣活上照料和精神上慰藉的
义务，照顾⽼年⼈的特殊需要。
赡养⼈是指⽼年⼈的⼦⼥以及其他依法负有赡养义务的⼈。
赡养⼈的配偶应当协助赡养⼈履⾏赡养义务。
第十五条 赡养⼈应当使患病的⽼年⼈及时得到治疗和护理；对经济困难的⽼
年⼈，应当提供医疗费⽤。
对⽣活不能⾃理的⽼年⼈，赡养⼈应当承担照料责任；不能亲⾃照料的，可以
按照⽼年⼈的意愿委托他⼈或者养⽼机构等照料。
第十六条 赡养⼈应当妥善安排⽼年⼈的住房，不得强迫⽼年⼈居住或者迁居
条件低劣的房屋。
⽼年⼈⾃有的或者承租的住房，⼦⼥或者其他亲属不得侵占，不得擅⾃改变产
权关系或者租赁关系。
⽼年⼈⾃有的住房，赡养⼈有维修的义务。
第十七条 赡养⼈有义务耕种或者委托他⼈耕种⽼年⼈承包的⽥地，照管或者
委托他⼈照管⽼年⼈的林⽊和牲畜等，收益归⽼年⼈所有。
第十八条 家庭成员应当关⼼⽼年⼈的精神需求，不得忽视、冷落⽼年⼈。
与⽼年⼈分开居住的家庭成员，应当经常看望或者问候⽼年⼈。
⽤⼈单位应当按照国家有关规定保障赡养⼈探亲休假的权利。
第十九条 赡养⼈不得以放弃继承权或者其他理由，拒绝履⾏赡养义务。
赡养⼈不履⾏赡养义务，⽼年⼈有要求赡养⼈付给赡养费等权利。
赡养⼈不得要求⽼年⼈承担⼒不能及的劳动。
第二十条 经⽼年⼈同意，赡养⼈之间可以就履⾏赡养义务签订协议。赡养协
议的内容不得违反法律的规定和⽼年⼈的意愿。
基层群众性⾃治组织、⽼年⼈组织或者赡养⼈所在单位监督协议的履⾏。
第二十一条 ⽼年⼈的婚姻⾃由受法律保护。⼦⼥或者其他亲属不得⼲涉⽼年
⼈离婚、再婚及婚后的⽣活。
赡养⼈的赡养义务不因⽼年⼈的婚姻关系变化⽽消除。
第二十二条 ⽼年⼈对个⼈的财产，依法享有占有、使⽤、收益和处分的权
利，⼦⼥或者其他亲属不得⼲涉，不得以窃取、骗取、强⾏索取等⽅式侵犯⽼年⼈
的财产权益。
⽼年⼈有依法继承⽗⺟、配偶、⼦⼥或者其他亲属遗产的权利，有接受赠与的
权利。⼦⼥或者其他亲属不得侵占、抢夺、转移、隐匿或者损毁应当由⽼年⼈继承
或者接受赠与的财产。
⽼年⼈以遗嘱处分财产，应当依法为⽼年配偶保留必要的份额。
第二十三条 ⽼年⼈与配偶有相互扶养的义务。
由兄、姐扶养的弟、妹成年后，有负担能⼒的，对年⽼⽆赡养⼈的兄、姐有扶
养的义务。
第二十四条 赡养⼈、扶养⼈不履⾏赡养、扶养义务的，基层群众性⾃治组
织、⽼年⼈组织或者赡养⼈、扶养⼈所在单位应当督促其履⾏。
第二十五条 禁⽌对⽼年⼈实施家庭暴⼒。
第二十六条 具备完全⺠事⾏为能⼒的⽼年⼈，可以在近亲属或者其他与⾃⼰
关系密切、愿意承担监护责任的个⼈、组织中协商确定⾃⼰的监护⼈。监护⼈在⽼
年⼈丧失或者部分丧失⺠事⾏为能⼒时，依法承担监护责任。
⽼年⼈未事先确定监护⼈的，其丧失或者部分丧失⺠事⾏为能⼒时，依照有关
法律的规定确定监护⼈。
第二十七条 国家建⽴健全家庭养⽼⽀持政策，⿎励家庭成员与⽼年⼈共同⽣
活或者就近居住，为⽼年⼈随配偶或者赡养⼈迁徙提供条件，为家庭成员照料⽼年
⼈提供帮助。
第三章 社会保障
第二十八条 国家通过基本养⽼保险制度，保障⽼年⼈的基本⽣活。
第二十九条 国家通过基本医疗保险制度，保障⽼年⼈的基本医疗需要。享受
最低⽣活保障的⽼年⼈和符合条件的低收⼊家庭中的⽼年⼈参加新型农村合作医疗
和城镇居⺠基本医疗保险所需个⼈缴费部分，由政府给予补贴。
有关部⻔制定医疗保险办法，应当对⽼年⼈给予照顾。
第三十条 国家逐步开展⻓期护理保障⼯作，保障⽼年⼈的护理需求。
对⽣活⻓期不能⾃理、经济困难的⽼年⼈，地⽅各级⼈⺠政府应当根据其失能
程度等情况给予护理补贴。
第三十一条 国家对经济困难的⽼年⼈给予基本⽣活、医疗、居住或者其他救
助。
⽼年⼈⽆劳动能⼒、⽆⽣活来源、⽆赡养⼈和扶养⼈，或者其赡养⼈和扶养⼈
确⽆赡养能⼒或者扶养能⼒的，由地⽅各级⼈⺠政府依照有关规定给予供养或者救
助。
对流浪乞讨、遭受遗弃等⽣活⽆着的⽼年⼈，由地⽅各级⼈⺠政府依照有关规
定给予救助。
第三十二条 地⽅各级⼈⺠政府在实施廉租住房、公共租赁住房等住房保障制
度或者进⾏危旧房屋改造时，应当优先照顾符合条件的⽼年⼈。
第三十三条 国家建⽴和完善⽼年⼈福利制度，根据经济社会发展⽔平和⽼年
⼈的实际需要，增加⽼年⼈的社会福利。
国家⿎励地⽅建⽴⼋⼗周岁以上低收⼊⽼年⼈⾼龄津贴制度。
国家建⽴和完善计划⽣育家庭⽼年⼈扶助制度。
农村可以将未承包的集体所有的部分⼟地、⼭林、⽔⾯、滩涂等作为养⽼基
地，收益供⽼年⼈养⽼。
第三十四条 ⽼年⼈依法享有的养⽼⾦、医疗待遇和其他待遇应当得到保障，
有关机构必须按时⾜额⽀付，不得克扣、拖⽋或者挪⽤。
国家根据经济发展以及职⼯平均⼯资增⻓、物价上涨等情况，适时提⾼养⽼保
障⽔平。
第三十五条 国家⿎励慈善组织以及其他组织和个⼈为⽼年⼈提供物质帮助。
第三十六条 ⽼年⼈可以与集体经济组织、基层群众性⾃治组织、养⽼机构等
组织或者个⼈签订遗赠扶养协议或者其他扶助协议。
负有扶养义务的组织或者个⼈按照遗赠扶养协议，承担该⽼年⼈⽣养死葬的义
务，享有受遗赠的权利。
第四章 社会服务
第三十七条 地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔应当采取措施，发展城乡社区养⽼
服务，⿎励、扶持专业服务机构及其他组织和个⼈，为居家的⽼年⼈提供⽣活照
料、紧急救援、医疗护理、精神慰藉、⼼理咨询等多种形式的服务。
对经济困难的⽼年⼈，地⽅各级⼈⺠政府应当逐步给予养⽼服务补贴。
第三十八条 地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔、基层群众性⾃治组织，应当将养
⽼服务设施纳⼊城乡社区配套设施建设规划，建⽴适应⽼年⼈需要的⽣活服务、⽂
化体育活动、⽇间照料、疾病护理与康复等服务设施和⽹点，就近为⽼年⼈提供服
务。
发扬邻⾥互助的传统，提倡邻⾥间关⼼、帮助有困难的⽼年⼈。
⿎励慈善组织、志愿者为⽼年⼈服务。倡导⽼年⼈互助服务。
第三十九条 各级⼈⺠政府应当根据经济发展⽔平和⽼年⼈服务需求，逐步增
加对养⽼服务的投⼊。
各级⼈⺠政府和有关部⻔在财政、税费、⼟地、融资等⽅⾯采取措施，⿎励、
扶持企业事业单位、社会组织或者个⼈兴办、运营养⽼、⽼年⼈⽇间照料、⽼年⽂
化体育活动等设施。
第四十条 地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔应当按照⽼年⼈⼝⽐例及分布情况，
将养⽼服务设施建设纳⼊城乡规划和⼟地利⽤总体规划，统筹安排养⽼服务设施建
设⽤地及所需物资。
公益性养⽼服务设施⽤地，可以依法使⽤国有划拨⼟地或者农⺠集体所有的⼟
地。
养⽼服务设施⽤地，⾮经法定程序不得改变⽤途。
第四十一条 政府投资兴办的养⽼机构，应当优先保障经济困难的孤寡、失
能、⾼龄等⽼年⼈的服务需求。
第四十二条 国务院有关部⻔制定养⽼服务设施建设、养⽼服务质量和养⽼服
务职业等标准，建⽴健全养⽼机构分类管理和养⽼服务评估制度。
各级⼈⺠政府应当规范养⽼服务收费项⽬和标准，加强监督和管理。
第四十三条 设⽴公益性养⽼机构，应当依法办理相应的登记。
设⽴经营性养⽼机构，应当在市场监督管理部⻔办理登记。
养⽼机构登记后即可开展服务活动，并向县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔备案。
第四十四条 地⽅各级⼈⺠政府加强对本⾏政区域养⽼机构管理⼯作的领导，
建⽴养⽼机构综合监管制度。
县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔负责养⽼机构的指导、监督和管理，其他有关部⻔
依照职责分⼯对养⽼机构实施监督。
第四十五条 县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔依法履⾏监督检查职责，可以采取以
下措施：
（⼀）向养⽼机构和个⼈了解情况；
（⼆）进⼊涉嫌违法的养⽼机构进⾏现场检查；
（三）查阅或者复制有关合同、票据、账簿及其他有关资料；
（四）发现养⽼机构存在可能危及⼈⾝健康和⽣命财产安全⻛险的，责令限期改
正，逾期不改正的，责令停业整顿。
县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔调查养⽼机构涉嫌违法的⾏为，应当遵守《中华⼈
⺠共和国⾏政强制法》和其他有关法律、⾏政法规的规定。
第四十六条 养⽼机构变更或者终⽌的，应当妥善安置收住的⽼年⼈，并依照
规定到有关部⻔办理⼿续。有关部⻔应当为养⽼机构妥善安置⽼年⼈提供帮助。
第四十七条 国家建⽴健全养⽼服务⼈才培养、使⽤、评价和激励制度，依法
规范⽤⼯，促进从业⼈员劳动报酬合理增⻓，发展专职、兼职和志愿者相结合的养
⽼服务队伍。
国家⿎励⾼等学校、中等职业学校和职业培训机构设置相关专业或者培训项
⽬，培养养⽼服务专业⼈才。
第四十八条 养⽼机构应当与接受服务的⽼年⼈或者其代理⼈签订服务协议，
明确双⽅的权利、义务。
养⽼机构及其⼯作⼈员不得以任何⽅式侵害⽼年⼈的权益。
第四十九条 国家⿎励养⽼机构投保责任保险，⿎励保险公司承保责任保险。
第五十条 各级⼈⺠政府和有关部⻔应当将⽼年医疗卫⽣服务纳⼊城乡医疗卫
⽣服务规划，将⽼年⼈健康管理和常⻅病预防等纳⼊国家基本公共卫⽣服务项⽬。
⿎励为⽼年⼈提供保健、护理、临终关怀等服务。
国家⿎励医疗机构开设针对⽼年病的专科或者⻔诊。
医疗卫⽣机构应当开展⽼年⼈的健康服务和疾病防治⼯作。
第五十一条 国家采取措施，加强⽼年医学的研究和⼈才培养，提⾼⽼年病的
预防、治疗、科研⽔平，促进⽼年病的早期发现、诊断和治疗。
国家和社会采取措施，开展各种形式的健康教育，普及⽼年保健知识，增强⽼
年⼈⾃我保健意识。
第五十二条 国家采取措施，发展⽼龄产业，将⽼龄产业列⼊国家扶持⾏业⽬
录。扶持和引导企业开发、⽣产、经营适应⽼年⼈需要的⽤品和提供相关的服务。
第五章 社会优待
第五十三条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔根据经济社会发展情况和⽼年⼈
的特殊需要，制定优待⽼年⼈的办法，逐步提⾼优待⽔平。
对常住在本⾏政区域内的外埠⽼年⼈给予同等优待。
第五十四条 各级⼈⺠政府和有关部⻔应当为⽼年⼈及时、便利地领取养⽼
⾦、结算医疗费和享受其他物质帮助提供条件。
第五十五条 各级⼈⺠政府和有关部⻔办理房屋权属关系变更、⼾⼝迁移等涉
及⽼年⼈权益的重⼤事项时，应当就办理事项是否为⽼年⼈的真实意思表⽰进⾏询
问，并依法优先办理。
第五十六条 ⽼年⼈因其合法权益受侵害提起诉讼交纳诉讼费确有困难的，可
以缓交、减交或者免交；需要获得律师帮助，但⽆⼒⽀付律师费⽤的，可以获得法
律援助。
⿎励律师事务所、公证处、基层法律服务所和其他法律服务机构为经济困难的
⽼年⼈提供免费或者优惠服务。
第五十七条 医疗机构应当为⽼年⼈就医提供⽅便，对⽼年⼈就医予以优先。
有条件的地⽅，可以为⽼年⼈设⽴家庭病床，开展巡回医疗、护理、康复、免费体
检等服务。
提倡为⽼年⼈义诊。
第五十八条 提倡与⽼年⼈⽇常⽣活密切相关的服务⾏业为⽼年⼈提供优先、
优惠服务。
城市公共交通、公路、铁路、⽔路和航空客运，应当为⽼年⼈提供优待和照
顾。
第五十九条 博物馆、美术馆、科技馆、纪念馆、公共图书馆、⽂化馆、影剧
院、体育场馆、公园、旅游景点等场所，应当对⽼年⼈免费或者优惠开放。
第六十条 农村⽼年⼈不承担兴办公益事业的筹劳义务。
第六章 宜居环境
第六十一条 国家采取措施，推进宜居环境建设，为⽼年⼈提供安全、便利和
舒适的环境。
第六十二条 各级⼈⺠政府在制定城乡规划时，应当根据⼈⼝⽼龄化发展趋
势、⽼年⼈⼝分布和⽼年⼈的特点，统筹考虑适合⽼年⼈的公共基础设施、⽣活服
务设施、医疗卫⽣设施和⽂化体育设施建设。
第六十三条 国家制定和完善涉及⽼年⼈的⼯程建设标准体系，在规划、设
计、施⼯、监理、验收、运⾏、维护、管理等环节加强相关标准的实施与监督。
第六十四条 国家制定⽆障碍设施⼯程建设标准。新建、改建和扩建道路、公
共交通设施、建筑物、居住区等，应当符合国家⽆障碍设施⼯程建设标准。
各级⼈⺠政府和有关部⻔应当按照国家⽆障碍设施⼯程建设标准，优先推进与
⽼年⼈⽇常⽣活密切相关的公共服务设施的改造。
⽆障碍设施的所有⼈和管理⼈应当保障⽆障碍设施正常使⽤。
第六十五条 国家推动⽼年宜居社区建设，引导、⽀持⽼年宜居住宅的开发，
推动和扶持⽼年⼈家庭⽆障碍设施的改造，为⽼年⼈创造⽆障碍居住环境。
第七章 参与社会发展
第六十六条 国家和社会应当重视、珍惜⽼年⼈的知识、技能、经验和优良品
德，发挥⽼年⼈的专⻓和作⽤，保障⽼年⼈参与经济、政治、⽂化和社会⽣活。
第六十七条 ⽼年⼈可以通过⽼年⼈组织，开展有益⾝⼼健康的活动。
第六十八条 制定法律、法规、规章和公共政策，涉及⽼年⼈权益重⼤问题
的，应当听取⽼年⼈和⽼年⼈组织的意⻅。
⽼年⼈和⽼年⼈组织有权向国家机关提出⽼年⼈权益保障、⽼龄事业发展等⽅
⾯的意⻅和建议。
第六十九条 国家为⽼年⼈参与社会发展创造条件。根据社会需要和可能，⿎
励⽼年⼈在⾃愿和量⼒的情况下，从事下列活动：
（⼀）对⻘少年和⼉童进⾏社会主义、爱国主义、集体主义和艰苦奋⽃等优良传
统教育；
（⼆）传授⽂化和科技知识；
（三）提供咨询服务；
（四）依法参与科技开发和应⽤；
（五）依法从事经营和⽣产活动；
（六）参加志愿服务、兴办社会公益事业；
（七）参与维护社会治安、协助调解⺠间纠纷；
（⼋）参加其他社会活动。
第七十条 ⽼年⼈参加劳动的合法收⼊受法律保护。
任何单位和个⼈不得安排⽼年⼈从事危害其⾝⼼健康的劳动或者危险作业。
第七十一条 ⽼年⼈有继续受教育的权利。
国家发展⽼年教育，把⽼年教育纳⼊终⾝教育体系，⿎励社会办好各类⽼年学
校。
各级⼈⺠政府对⽼年教育应当加强领导，统⼀规划，加⼤投⼊。
第七十二条 国家和社会采取措施，开展适合⽼年⼈的群众性⽂化、体育、娱
乐活动，丰富⽼年⼈的精神⽂化⽣活。
第八章 法律责任
第七十三条 ⽼年⼈合法权益受到侵害的，被侵害⼈或者其代理⼈有权要求有
关部⻔处理，或者依法向⼈⺠法院提起诉讼。
⼈⺠法院和有关部⻔，对侵犯⽼年⼈合法权益的申诉、控告和检举，应当依法
及时受理，不得推诿、拖延。
第七十四条 不履⾏保护⽼年⼈合法权益职责的部⻔或者组织，其上级主管部
⻔应当给予批评教育，责令改正。
国家⼯作⼈员违法失职，致使⽼年⼈合法权益受到损害的，由其所在单位或者
上级机关责令改正，或者依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十五条 ⽼年⼈与家庭成员因赡养、扶养或者住房、财产等发⽣纠纷，可
以申请⼈⺠调解委员会或者其他有关组织进⾏调解，也可以直接向⼈⺠法院提起诉
讼。
⼈⺠调解委员会或者其他有关组织调解前款纠纷时，应当通过说服、疏导等⽅
式化解⽭盾和纠纷；对有过错的家庭成员，应当给予批评教育。
⼈⺠法院对⽼年⼈追索赡养费或者扶养费的申请，可以依法裁定先予执⾏。
第七十六条 ⼲涉⽼年⼈婚姻⾃由，对⽼年⼈负有赡养义务、扶养义务⽽拒绝
赡养、扶养，虐待⽼年⼈或者对⽼年⼈实施家庭暴⼒的，由有关单位给予批评教
育；构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第七十七条 家庭成员盗窃、诈骗、抢夺、侵占、勒索、故意损毁⽼年⼈财
物，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第七十八条 侮辱、诽谤⽼年⼈，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管
理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十九条 养⽼机构及其⼯作⼈员侵害⽼年⼈⼈⾝和财产权益，或者未按照
约定提供服务的，依法承担⺠事责任；有关主管部⻔依法给予⾏政处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第八十条 对养⽼机构负有管理和监督职责的部⻔及其⼯作⼈员滥⽤职权、玩
忽职守、徇私舞弊的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十一条 不按规定履⾏优待⽼年⼈义务的，由有关主管部⻔责令改正。
第八十二条 涉及⽼年⼈的⼯程不符合国家规定的标准或者⽆障碍设施所有
⼈、管理⼈未尽到维护和管理职责的，由有关主管部⻔责令改正；造成损害的，依
法承担⺠事责任；对有关单位、个⼈依法给予⾏政处罚；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第九章 附则
第八十三条 ⺠族⾃治地⽅的⼈⺠代表⼤会，可以根据本法的原则，结合当地
⺠族⻛俗习惯的具体情况，依照法定程序制定变通的或者补充的规定。
第八十四条 本法施⾏前设⽴的养⽼机构不符合本法规定条件的，应当限期整
改。具体办法由国务院⺠政部⻔制定。
第八十五条 本法⾃2013年7⽉1⽇起施⾏。