⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 公司登记
第三章 有限责任公司的设⽴和组织机构
第⼀节 设 ⽴
第⼆节 组织机构
第四章 有限责任公司的股权转让
第五章 股份有限公司的设⽴和组织机构
第⼀节 设 ⽴
第⼆节 股东会
第三节 董事会、经理
第四节 监事会
第五节 上市公司组织机构的特别规定
第六章 股份有限公司的股份发⾏和转让
第⼀节 股份发⾏
第⼆节 股份转让
第七章 国家出资公司组织机构的特别规定
第⼋章 公司董事、监事、⾼级管理⼈员的资格和义务
第九章 公司债券
第⼗章 公司财务、会计
第⼗⼀章 公司合并、分⽴、增资、减资
第⼗⼆章 公司解散和清算
第⼗三章 外国公司的分⽀机构
第⼗四章 法律责任
第⼗五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范公司的组织和⾏为，保护公司、股东、职⼯和债权⼈的合法
权益，完善中国特⾊现代企业制度，弘扬企业家精神，维护社会经济秩序，促进社
会主义市场经济的发展，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称公司，是指依照本法在中华⼈⺠共和国境内设⽴的有限责任
公司和股份有限公司。
第三条 公司是企业法⼈，有独⽴的法⼈财产，享有法⼈财产权。公司以其全
部财产对公司的债务承担责任。
公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。
第四条 有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有
限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
公司股东对公司依法享有资产收益、参与重⼤决策和选择管理者等权利。
第五条 设⽴公司应当依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监
事、⾼级管理⼈员具有约束⼒。
第六条 公司应当有⾃⼰的名称。公司名称应当符合国家有关规定。
公司的名称权受法律保护。
第七条 依照本法设⽴的有限责任公司，应当在公司名称中标明有限责任公司
或者有限公司字样。
依照本法设⽴的股份有限公司，应当在公司名称中标明股份有限公司或者股份
公司字样。
第八条 公司以其主要办事机构所在地为住所。
第九条 公司的经营范围由公司章程规定。公司可以修改公司章程，变更经营
范围。
公司的经营范围中属于法律、⾏政法规规定须经批准的项⽬，应当依法经过批
准。
第十条 公司的法定代表⼈按照公司章程的规定，由代表公司执⾏公司事务的
董事或者经理担任。
担任法定代表⼈的董事或者经理辞任的，视为同时辞去法定代表⼈。
法定代表⼈辞任的，公司应当在法定代表⼈辞任之⽇起三⼗⽇内确定新的法定
代表⼈。
第十一条 法定代表⼈以公司名义从事的⺠事活动，其法律后果由公司承受。
公司章程或者股东会对法定代表⼈职权的限制，不得对抗善意相对⼈。
法定代表⼈因执⾏职务造成他⼈损害的，由公司承担⺠事责任。公司承担⺠事
责任后，依照法律或者公司章程的规定，可以向有过错的法定代表⼈追偿。
第十二条 有限责任公司变更为股份有限公司，应当符合本法规定的股份有限
公司的条件。股份有限公司变更为有限责任公司，应当符合本法规定的有限责任公
司的条件。
有限责任公司变更为股份有限公司的，或者股份有限公司变更为有限责任公司
的，公司变更前的债权、债务由变更后的公司承继。
第十三条 公司可以设⽴⼦公司。⼦公司具有法⼈资格，依法独⽴承担⺠事责
任。
公司可以设⽴分公司。分公司不具有法⼈资格，其⺠事责任由公司承担。
第十四条 公司可以向其他企业投资。
法律规定公司不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资⼈的，从其规
定。
第十五条 公司向其他企业投资或者为他⼈提供担保，按照公司章程的规定，
由董事会或者股东会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的
数额有限额规定的，不得超过规定的限额。
公司为公司股东或者实际控制⼈提供担保的，应当经股东会决议。
前款规定的股东或者受前款规定的实际控制⼈⽀配的股东，不得参加前款规定
事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
第十六条 公司应当保护职⼯的合法权益，依法与职⼯签订劳动合同，参加社
会保险，加强劳动保护，实现安全⽣产。
公司应当采⽤多种形式，加强公司职⼯的职业教育和岗位培训，提⾼职⼯素
质。
第十七条 公司职⼯依照《中华⼈⺠共和国⼯会法》组织⼯会，开展⼯会活
动，维护职⼯合法权益。公司应当为本公司⼯会提供必要的活动条件。公司⼯会代
表职⼯就职⼯的劳动报酬、⼯作时间、休息休假、劳动安全卫⽣和保险福利等事项
依法与公司签订集体合同。
公司依照宪法和有关法律的规定，建⽴健全以职⼯代表⼤会为基本形式的⺠主
管理制度，通过职⼯代表⼤会或者其他形式，实⾏⺠主管理。
公司研究决定改制、解散、申请破产以及经营⽅⾯的重⼤问题、制定重要的规
章制度时，应当听取公司⼯会的意⻅，并通过职⼯代表⼤会或者其他形式听取职⼯
的意⻅和建议。
第十八条 在公司中，根据中国共产党章程的规定，设⽴中国共产党的组织，
开展党的活动。公司应当为党组织的活动提供必要条件。
第十九条 公司从事经营活动，应当遵守法律法规，遵守社会公德、商业道
德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督。
第二十条 公司从事经营活动，应当充分考虑公司职⼯、消费者等利益相关者
的利益以及⽣态环境保护等社会公共利益，承担社会责任。
国家⿎励公司参与社会公益活动，公布社会责任报告。
第二十一条 公司股东应当遵守法律、⾏政法规和公司章程，依法⾏使股东权
利，不得滥⽤股东权利损害公司或者其他股东的利益。
公司股东滥⽤股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二十二条 公司的控股股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈员不得
利⽤关联关系损害公司利益。
违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二十三条 公司股东滥⽤公司法⼈独⽴地位和股东有限责任，逃避债务，严
重损害公司债权⼈利益的，应当对公司债务承担连带责任。
股东利⽤其控制的两个以上公司实施前款规定⾏为的，各公司应当对任⼀公司
的债务承担连带责任。
只有⼀个股东的公司，股东不能证明公司财产独⽴于股东⾃⼰的财产的，应当
对公司债务承担连带责任。
第二十四条 公司股东会、董事会、监事会召开会议和表决可以采⽤电⼦通信
⽅式，公司章程另有规定的除外。
第二十五条 公司股东会、董事会的决议内容违反法律、⾏政法规的⽆效。
第二十六条 公司股东会、董事会的会议召集程序、表决⽅式违反法律、⾏政
法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东⾃决议作出之⽇起六⼗⽇
内，可以请求⼈⺠法院撤销。但是，股东会、董事会的会议召集程序或者表决⽅式
仅有轻微瑕疵，对决议未产⽣实质影响的除外。
未被通知参加股东会会议的股东⾃知道或者应当知道股东会决议作出之⽇起六
⼗⽇内，可以请求⼈⺠法院撤销；⾃决议作出之⽇起⼀年内没有⾏使撤销权的，撤
销权消灭。
第二十七条 有下列情形之⼀的，公司股东会、董事会的决议不成⽴：
（⼀）未召开股东会、董事会会议作出决议；
（⼆）股东会、董事会会议未对决议事项进⾏表决；
（三）出席会议的⼈数或者所持表决权数未达到本法或者公司章程规定的⼈数
或者所持表决权数；
（四）同意决议事项的⼈数或者所持表决权数未达到本法或者公司章程规定的
⼈数或者所持表决权数。
第二十八条 公司股东会、董事会决议被⼈⺠法院宣告⽆效、撤销或者确认不
成⽴的，公司应当向公司登记机关申请撤销根据该决议已办理的登记。
股东会、董事会决议被⼈⺠法院宣告⽆效、撤销或者确认不成⽴的，公司根据
该决议与善意相对⼈形成的⺠事法律关系不受影响。
第二章 公司登记
第二十九条 设⽴公司，应当依法向公司登记机关申请设⽴登记。
法律、⾏政法规规定设⽴公司必须报经批准的，应当在公司登记前依法办理批
准⼿续。
第三十条 申请设⽴公司，应当提交设⽴登记申请书、公司章程等⽂件，提交
的相关材料应当真实、合法和有效。
申请材料不⻬全或者不符合法定形式的，公司登记机关应当⼀次性告知需要补
正的材料。
第三十一条 申请设⽴公司，符合本法规定的设⽴条件的，由公司登记机关分
别登记为有限责任公司或者股份有限公司；不符合本法规定的设⽴条件的，不得登
记为有限责任公司或者股份有限公司。
第三十二条 公司登记事项包括：
（⼀）名称；
（⼆）住所；
（三）注册资本；
（四）经营范围；
（五）法定代表⼈的姓名；
（六）有限责任公司股东、股份有限公司发起⼈的姓名或者名称。
公司登记机关应当将前款规定的公司登记事项通过国家企业信⽤信息公⽰系统
向社会公⽰。
第三十三条 依法设⽴的公司，由公司登记机关发给公司营业执照。公司营业
执照签发⽇期为公司成⽴⽇期。
公司营业执照应当载明公司的名称、住所、注册资本、经营范围、法定代表⼈
姓名等事项。
公司登记机关可以发给电⼦营业执照。电⼦营业执照与纸质营业执照具有同等
法律效⼒。
第三十四条 公司登记事项发⽣变更的，应当依法办理变更登记。
公司登记事项未经登记或者未经变更登记，不得对抗善意相对⼈。
第三十五条 公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交公司法定代表⼈签
署的变更登记申请书、依法作出的变更决议或者决定等⽂件。
公司变更登记事项涉及修改公司章程的，应当提交修改后的公司章程。
公司变更法定代表⼈的，变更登记申请书由变更后的法定代表⼈签署。
第三十六条 公司营业执照记载的事项发⽣变更的，公司办理变更登记后，由
公司登记机关换发营业执照。
第三十七条 公司因解散、被宣告破产或者其他法定事由需要终⽌的，应当依
法向公司登记机关申请注销登记，由公司登记机关公告公司终⽌。
第三十八条 公司设⽴分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执
照。
第三十九条 虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事
实取得公司设⽴登记的，公司登记机关应当依照法律、⾏政法规的规定予以撤销。
第四十条 公司应当按照规定通过国家企业信⽤信息公⽰系统公⽰下列事项：
（⼀）有限责任公司股东认缴和实缴的出资额、出资⽅式和出资⽇期，股份有
限公司发起⼈认购的股份数；
（⼆）有限责任公司股东、股份有限公司发起⼈的股权、股份变更信息；
（三）⾏政许可取得、变更、注销等信息；
（四）法律、⾏政法规规定的其他信息。
公司应当确保前款公⽰信息真实、准确、完整。
第四十一条 公司登记机关应当优化公司登记办理流程，提⾼公司登记效率，
加强信息化建设，推⾏⽹上办理等便捷⽅式，提升公司登记便利化⽔平。
国务院市场监督管理部⻔根据本法和有关法律、⾏政法规的规定，制定公司登
记注册的具体办法。
第三章 有限责任公司的设立和组织机构
第一节 设 立
第四十二条 有限责任公司由⼀个以上五⼗个以下股东出资设⽴。
第四十三条 有限责任公司设⽴时的股东可以签订设⽴协议，明确各⾃在公司
设⽴过程中的权利和义务。
第四十四条 有限责任公司设⽴时的股东为设⽴公司从事的⺠事活动，其法律
后果由公司承受。
公司未成⽴的，其法律后果由公司设⽴时的股东承受；设⽴时的股东为⼆⼈以
上的，享有连带债权，承担连带债务。
设⽴时的股东为设⽴公司以⾃⼰的名义从事⺠事活动产⽣的⺠事责任，第三⼈
有权选择请求公司或者公司设⽴时的股东承担。
设⽴时的股东因履⾏公司设⽴职责造成他⼈损害的，公司或者⽆过错的股东承
担赔偿责任后，可以向有过错的股东追偿。
第四十五条 设⽴有限责任公司，应当由股东共同制定公司章程。
第四十六条 有限责任公司章程应当载明下列事项：
（⼀）公司名称和住所；
（⼆）公司经营范围；
（三）公司注册资本；
（四）股东的姓名或者名称；
（五）股东的出资额、出资⽅式和出资⽇期；
（六）公司的机构及其产⽣办法、职权、议事规则；
（七）公司法定代表⼈的产⽣、变更办法；
（⼋）股东会认为需要规定的其他事项。
股东应当在公司章程上签名或者盖章。
第四十七条 有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴
的出资额。全体股东认缴的出资额由股东按照公司章程的规定⾃公司成⽴之⽇起五
年内缴⾜。
法律、⾏政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低
限额、股东出资期限另有规定的，从其规定。
第四十八条 股东可以⽤货币出资，也可以⽤实物、知识产权、⼟地使⽤权、
股权、债权等可以⽤货币估价并可以依法转让的⾮货币财产作价出资；但是，法
律、⾏政法规规定不得作为出资的财产除外。
对作为出资的⾮货币财产应当评估作价，核实财产，不得⾼估或者低估作价。
法律、⾏政法规对评估作价有规定的，从其规定。
第四十九条 股东应当按期⾜额缴纳公司章程规定的各⾃所认缴的出资额。
股东以货币出资的，应当将货币出资⾜额存⼊有限责任公司在银⾏开设的账
⼾；以⾮货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移⼿续。
股东未按期⾜额缴纳出资的，除应当向公司⾜额缴纳外，还应当对给公司造成
的损失承担赔偿责任。
第五十条 有限责任公司设⽴时，股东未按照公司章程规定实际缴纳出资，或
者实际出资的⾮货币财产的实际价额显著低于所认缴的出资额的，设⽴时的其他股
东与该股东在出资不⾜的范围内承担连带责任。
第五十一条 有限责任公司成⽴后，董事会应当对股东的出资情况进⾏核查，
发现股东未按期⾜额缴纳公司章程规定的出资的，应当由公司向该股东发出书⾯催
缴书，催缴出资。
未及时履⾏前款规定的义务，给公司造成损失的，负有责任的董事应当承担赔
偿责任。
第五十二条 股东未按照公司章程规定的出资⽇期缴纳出资，公司依照前条第
⼀款规定发出书⾯催缴书催缴出资的，可以载明缴纳出资的宽限期；宽限期⾃公司
发出催缴书之⽇起，不得少于六⼗⽇。宽限期届满，股东仍未履⾏出资义务的，公
司经董事会决议可以向该股东发出失权通知，通知应当以书⾯形式发出。⾃通知发
出之⽇起，该股东丧失其未缴纳出资的股权。
依照前款规定丧失的股权应当依法转让，或者相应减少注册资本并注销该股
权；六个⽉内未转让或者注销的，由公司其他股东按照其出资⽐例⾜额缴纳相应出
资。
股东对失权有异议的，应当⾃接到失权通知之⽇起三⼗⽇内，向⼈⺠法院提起
诉讼。
第五十三条 公司成⽴后，股东不得抽逃出资。
违反前款规定的，股东应当返还抽逃的出资；给公司造成损失的，负有责任的
董事、监事、⾼级管理⼈员应当与该股东承担连带赔偿责任。
第五十四条 公司不能清偿到期债务的，公司或者已到期债权的债权⼈有权要
求已认缴出资但未届出资期限的股东提前缴纳出资。
第五十五条 有限责任公司成⽴后，应当向股东签发出资证明书，记载下列事
项：
（⼀）公司名称；
（⼆）公司成⽴⽇期；
（三）公司注册资本；
（四）股东的姓名或者名称、认缴和实缴的出资额、出资⽅式和出资⽇期；
（五）出资证明书的编号和核发⽇期。
出资证明书由法定代表⼈签名，并由公司盖章。
第五十六条 有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：
（⼀）股东的姓名或者名称及住所；
（⼆）股东认缴和实缴的出资额、出资⽅式和出资⽇期；
（三）出资证明书编号；
（四）取得和丧失股东资格的⽇期。
记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张⾏使股东权利。
第五十七条 股东有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、董
事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告。
股东可以要求查阅公司会计账簿、会计凭证。股东要求查阅公司会计账簿、会
计凭证的，应当向公司提出书⾯请求，说明⽬的。公司有合理根据认为股东查阅会
计账簿、会计凭证有不正当⽬的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，
并应当⾃股东提出书⾯请求之⽇起⼗五⽇内书⾯答复股东并说明理由。公司拒绝提
供查阅的，股东可以向⼈⺠法院提起诉讼。
股东查阅前款规定的材料，可以委托会计师事务所、律师事务所等中介机构进
⾏。
股东及其委托的会计师事务所、律师事务所等中介机构查阅、复制有关材料，
应当遵守有关保护国家秘密、商业秘密、个⼈隐私、个⼈信息等法律、⾏政法规的
规定。
股东要求查阅、复制公司全资⼦公司相关材料的，适⽤前四款的规定。
第二节 组织机构
第五十八条 有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权⼒机
构，依照本法⾏使职权。
第五十九条 股东会⾏使下列职权：
（⼀）选举和更换董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
（⼆）审议批准董事会的报告；
（三）审议批准监事会的报告；
（四）审议批准公司的利润分配⽅案和弥补亏损⽅案；
（五）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
（六）对发⾏公司债券作出决议；
（七）对公司合并、分⽴、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
（⼋）修改公司章程；
（九）公司章程规定的其他职权。
股东会可以授权董事会对发⾏公司债券作出决议。
对本条第⼀款所列事项股东以书⾯形式⼀致表⽰同意的，可以不召开股东会会
议，直接作出决定，并由全体股东在决定⽂件上签名或者盖章。
第六十条 只有⼀个股东的有限责任公司不设股东会。股东作出前条第⼀款所
列事项的决定时，应当采⽤书⾯形式，并由股东签名或者盖章后置备于公司。
第六十一条 ⾸次股东会会议由出资最多的股东召集和主持，依照本法规定⾏
使职权。
第六十二条 股东会会议分为定期会议和临时会议。
定期会议应当按照公司章程的规定按时召开。代表⼗分之⼀以上表决权的股
东、三分之⼀以上的董事或者监事会提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
第六十三条 股东会会议由董事会召集，董事⻓主持；董事⻓不能履⾏职务或
者不履⾏职务的，由副董事⻓主持；副董事⻓不能履⾏职务或者不履⾏职务的，由
过半数的董事共同推举⼀名董事主持。
董事会不能履⾏或者不履⾏召集股东会会议职责的，由监事会召集和主持；监
事会不召集和主持的，代表⼗分之⼀以上表决权的股东可以⾃⾏召集和主持。
第六十四条 召开股东会会议，应当于会议召开⼗五⽇前通知全体股东；但
是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。
股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录
上签名或者盖章。
第六十五条 股东会会议由股东按照出资⽐例⾏使表决权；但是，公司章程另
有规定的除外。
第六十六条 股东会的议事⽅式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程
规定。
股东会作出决议，应当经代表过半数表决权的股东通过。
股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分
⽴、解散或者变更公司形式的决议，应当经代表三分之⼆以上表决权的股东通过。
第六十七条 有限责任公司设董事会，本法第七⼗五条另有规定的除外。
董事会⾏使下列职权：
（⼀）召集股东会会议，并向股东会报告⼯作；
（⼆）执⾏股东会的决议；
（三）决定公司的经营计划和投资⽅案；
（四）制订公司的利润分配⽅案和弥补亏损⽅案；
（五）制订公司增加或者减少注册资本以及发⾏公司债券的⽅案；
（六）制订公司合并、分⽴、解散或者变更公司形式的⽅案；
（七）决定公司内部管理机构的设置；
（⼋）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任
或者解聘公司副经理、财务负责⼈及其报酬事项；
（九）制定公司的基本管理制度；
（⼗）公司章程规定或者股东会授予的其他职权。
公司章程对董事会职权的限制不得对抗善意相对⼈。
第六十八条 有限责任公司董事会成员为三⼈以上，其成员中可以有公司职⼯
代表。职⼯⼈数三百⼈以上的有限责任公司，除依法设监事会并有公司职⼯代表的
外，其董事会成员中应当有公司职⼯代表。董事会中的职⼯代表由公司职⼯通过职
⼯代表⼤会、职⼯⼤会或者其他形式⺠主选举产⽣。
董事会设董事⻓⼀⼈，可以设副董事⻓。董事⻓、副董事⻓的产⽣办法由公司
章程规定。
第六十九条 有限责任公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董事组
成的审计委员会，⾏使本法规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。公司董事
会成员中的职⼯代表可以成为审计委员会成员。
第七十条 董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届
满，连选可以连任。
董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞任导致董事会成员低于法定⼈
数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、⾏政法规和公司章程的规
定，履⾏董事职务。
董事辞任的，应当以书⾯形式通知公司，公司收到通知之⽇辞任⽣效，但存在
前款规定情形的，董事应当继续履⾏职务。
第七十一条 股东会可以决议解任董事，决议作出之⽇解任⽣效。
⽆正当理由，在任期届满前解任董事的，该董事可以要求公司予以赔偿。
第七十二条 董事会会议由董事⻓召集和主持；董事⻓不能履⾏职务或者不履
⾏职务的，由副董事⻓召集和主持；副董事⻓不能履⾏职务或者不履⾏职务的，由
过半数的董事共同推举⼀名董事召集和主持。
第七十三条 董事会的议事⽅式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程
规定。
董事会会议应当有过半数的董事出席⽅可举⾏。董事会作出决议，应当经全体
董事的过半数通过。
董事会决议的表决，应当⼀⼈⼀票。
董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录
上签名。
第七十四条 有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
经理对董事会负责，根据公司章程的规定或者董事会的授权⾏使职权。经理列
席董事会会议。
第七十五条 规模较⼩或者股东⼈数较少的有限责任公司，可以不设董事会，
设⼀名董事，⾏使本法规定的董事会的职权。该董事可以兼任公司经理。
第七十六条 有限责任公司设监事会，本法第六⼗九条、第⼋⼗三条另有规定
的除外。
监事会成员为三⼈以上。监事会成员应当包括股东代表和适当⽐例的公司职⼯
代表，其中职⼯代表的⽐例不得低于三分之⼀，具体⽐例由公司章程规定。监事会
中的职⼯代表由公司职⼯通过职⼯代表⼤会、职⼯⼤会或者其他形式⺠主选举产
⽣。
监事会设主席⼀⼈，由全体监事过半数选举产⽣。监事会主席召集和主持监事
会会议；监事会主席不能履⾏职务或者不履⾏职务的，由过半数的监事共同推举⼀
名监事召集和主持监事会会议。
董事、⾼级管理⼈员不得兼任监事。
第七十七条 监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。
监事任期届满未及时改选，或者监事在任期内辞任导致监事会成员低于法定⼈
数的，在改选出的监事就任前，原监事仍应当依照法律、⾏政法规和公司章程的规
定，履⾏监事职务。
第七十八条 监事会⾏使下列职权：
（⼀）检查公司财务；
（⼆）对董事、⾼级管理⼈员执⾏职务的⾏为进⾏监督，对违反法律、⾏政法
规、公司章程或者股东会决议的董事、⾼级管理⼈员提出解任的建议；
（三）当董事、⾼级管理⼈员的⾏为损害公司的利益时，要求董事、⾼级管理
⼈员予以纠正；
（四）提议召开临时股东会会议，在董事会不履⾏本法规定的召集和主持股东
会会议职责时召集和主持股东会会议；
（五）向股东会会议提出提案；
（六）依照本法第⼀百⼋⼗九条的规定，对董事、⾼级管理⼈员提起诉讼；
（七）公司章程规定的其他职权。
第七十九条 监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建
议。
监事会发现公司经营情况异常，可以进⾏调查；必要时，可以聘请会计师事务
所等协助其⼯作，费⽤由公司承担。
第八十条 监事会可以要求董事、⾼级管理⼈员提交执⾏职务的报告。
董事、⾼级管理⼈员应当如实向监事会提供有关情况和资料，不得妨碍监事会
或者监事⾏使职权。
第八十一条 监事会每年度⾄少召开⼀次会议，监事可以提议召开临时监事会
会议。
监事会的议事⽅式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
监事会决议应当经全体监事的过半数通过。
监事会决议的表决，应当⼀⼈⼀票。
监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录
上签名。
第八十二条 监事会⾏使职权所必需的费⽤，由公司承担。
第八十三条 规模较⼩或者股东⼈数较少的有限责任公司，可以不设监事会，
设⼀名监事，⾏使本法规定的监事会的职权；经全体股东⼀致同意，也可以不设监
事。
第四章 有限责任公司的股权转让
第八十四条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
股东向股东以外的⼈转让股权的，应当将股权转让的数量、价格、⽀付⽅式和
期限等事项书⾯通知其他股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。股东⾃接到
书⾯通知之⽇起三⼗⽇内未答复的，视为放弃优先购买权。两个以上股东⾏使优先
购买权的，协商确定各⾃的购买⽐例；协商不成的，按照转让时各⾃的出资⽐例⾏
使优先购买权。
公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。
第八十五条 ⼈⺠法院依照法律规定的强制执⾏程序转让股东的股权时，应当
通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东⾃⼈⺠法院
通知之⽇起满⼆⼗⽇不⾏使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
第八十六条 股东转让股权的，应当书⾯通知公司，请求变更股东名册；需要
办理变更登记的，并请求公司向公司登记机关办理变更登记。公司拒绝或者在合理
期限内不予答复的，转让⼈、受让⼈可以依法向⼈⺠法院提起诉讼。
股权转让的，受让⼈⾃记载于股东名册时起可以向公司主张⾏使股东权利。
第八十七条 依照本法转让股权后，公司应当及时注销原股东的出资证明书，
向新股东签发出资证明书，并相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额
的记载。对公司章程的该项修改不需再由股东会表决。
第八十八条 股东转让已认缴出资但未届出资期限的股权的，由受让⼈承担缴
纳该出资的义务；受让⼈未按期⾜额缴纳出资的，转让⼈对受让⼈未按期缴纳的出
资承担补充责任。
未按照公司章程规定的出资⽇期缴纳出资或者作为出资的⾮货币财产的实际价
额显著低于所认缴的出资额的股东转让股权的，转让⼈与受让⼈在出资不⾜的范围
内承担连带责任；受让⼈不知道且不应当知道存在上述情形的，由转让⼈承担责
任。
第八十九条 有下列情形之⼀的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求
公司按照合理的价格收购其股权：
（⼀）公司连续五年不向股东分配利润，⽽公司该五年连续盈利，并且符合本
法规定的分配利润条件；
（⼆）公司合并、分⽴、转让主要财产；
（三）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东
会通过决议修改章程使公司存续。
⾃股东会决议作出之⽇起六⼗⽇内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股
东可以⾃股东会决议作出之⽇起九⼗⽇内向⼈⺠法院提起诉讼。
公司的控股股东滥⽤股东权利，严重损害公司或者其他股东利益的，其他股东
有权请求公司按照合理的价格收购其股权。
公司因本条第⼀款、第三款规定的情形收购的本公司股权，应当在六个⽉内依
法转让或者注销。
第九十条 ⾃然⼈股东死亡后，其合法继承⼈可以继承股东资格；但是，公司
章程另有规定的除外。
第五章 股份有限公司的设立和组织机构
第一节 设 立
第九十一条 设⽴股份有限公司，可以采取发起设⽴或者募集设⽴的⽅式。
发起设⽴，是指由发起⼈认购设⽴公司时应发⾏的全部股份⽽设⽴公司。
募集设⽴，是指由发起⼈认购设⽴公司时应发⾏股份的⼀部分，其余股份向特
定对象募集或者向社会公开募集⽽设⽴公司。
第九十二条 设⽴股份有限公司，应当有⼀⼈以上⼆百⼈以下为发起⼈，其中
应当有半数以上的发起⼈在中华⼈⺠共和国境内有住所。
第九十三条 股份有限公司发起⼈承担公司筹办事务。
发起⼈应当签订发起⼈协议，明确各⾃在公司设⽴过程中的权利和义务。
第九十四条 设⽴股份有限公司，应当由发起⼈共同制订公司章程。
第九十五条 股份有限公司章程应当载明下列事项：
（⼀）公司名称和住所；
（⼆）公司经营范围；
（三）公司设⽴⽅式；
（四）公司注册资本、已发⾏的股份数和设⽴时发⾏的股份数，⾯额股的每股
⾦额；
（五）发⾏类别股的，每⼀类别股的股份数及其权利和义务；
（六）发起⼈的姓名或者名称、认购的股份数、出资⽅式；
（七）董事会的组成、职权和议事规则；
（⼋）公司法定代表⼈的产⽣、变更办法；
（九）监事会的组成、职权和议事规则；
（⼗）公司利润分配办法；
（⼗⼀）公司的解散事由与清算办法；
（⼗⼆）公司的通知和公告办法；
（⼗三）股东会认为需要规定的其他事项。
第九十六条 股份有限公司的注册资本为在公司登记机关登记的已发⾏股份的
股本总额。在发起⼈认购的股份缴⾜前，不得向他⼈募集股份。
法律、⾏政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本最低限额另有规定
的，从其规定。
第九十七条 以发起设⽴⽅式设⽴股份有限公司的，发起⼈应当认⾜公司章程
规定的公司设⽴时应发⾏的股份。
以募集设⽴⽅式设⽴股份有限公司的，发起⼈认购的股份不得少于公司章程规
定的公司设⽴时应发⾏股份总数的百分之三⼗五；但是，法律、⾏政法规另有规定
的，从其规定。
第九十八条 发起⼈应当在公司成⽴前按照其认购的股份全额缴纳股款。
发起⼈的出资，适⽤本法第四⼗⼋条、第四⼗九条第⼆款关于有限责任公司股
东出资的规定。
第九十九条 发起⼈不按照其认购的股份缴纳股款，或者作为出资的⾮货币财
产的实际价额显著低于所认购的股份的，其他发起⼈与该发起⼈在出资不⾜的范围
内承担连带责任。
第一百条 发起⼈向社会公开募集股份，应当公告招股说明书，并制作认股
书。认股书应当载明本法第⼀百五⼗四条第⼆款、第三款所列事项，由认股⼈填写
认购的股份数、⾦额、住所，并签名或者盖章。认股⼈应当按照所认购股份⾜额缴
纳股款。
第一百零一条 向社会公开募集股份的股款缴⾜后，应当经依法设⽴的验资机
构验资并出具证明。
第一百零二条 股份有限公司应当制作股东名册并置备于公司。股东名册应当
记载下列事项：
（⼀）股东的姓名或者名称及住所；
（⼆）各股东所认购的股份种类及股份数；
（三）发⾏纸⾯形式的股票的，股票的编号；
（四）各股东取得股份的⽇期。
第一百零三条 募集设⽴股份有限公司的发起⼈应当⾃公司设⽴时应发⾏股份
的股款缴⾜之⽇起三⼗⽇内召开公司成⽴⼤会。发起⼈应当在成⽴⼤会召开⼗五⽇
前将会议⽇期通知各认股⼈或者予以公告。成⽴⼤会应当有持有表决权过半数的认
股⼈出席，⽅可举⾏。
以发起设⽴⽅式设⽴股份有限公司成⽴⼤会的召开和表决程序由公司章程或者
发起⼈协议规定。
第一百零四条 公司成⽴⼤会⾏使下列职权：
（⼀）审议发起⼈关于公司筹办情况的报告；
（⼆）通过公司章程；
（三）选举董事、监事；
（四）对公司的设⽴费⽤进⾏审核；
（五）对发起⼈⾮货币财产出资的作价进⾏审核；
（六）发⽣不可抗⼒或者经营条件发⽣重⼤变化直接影响公司设⽴的，可以作
出不设⽴公司的决议。
成⽴⼤会对前款所列事项作出决议，应当经出席会议的认股⼈所持表决权过半
数通过。
第一百零五条 公司设⽴时应发⾏的股份未募⾜，或者发⾏股份的股款缴⾜
后，发起⼈在三⼗⽇内未召开成⽴⼤会的，认股⼈可以按照所缴股款并加算银⾏同
期存款利息，要求发起⼈返还。
发起⼈、认股⼈缴纳股款或者交付⾮货币财产出资后，除未按期募⾜股份、发
起⼈未按期召开成⽴⼤会或者成⽴⼤会决议不设⽴公司的情形外，不得抽回其股
本。
第一百零六条 董事会应当授权代表，于公司成⽴⼤会结束后三⼗⽇内向公司
登记机关申请设⽴登记。
第一百零七条 本法第四⼗四条、第四⼗九条第三款、第五⼗⼀条、第五⼗⼆
条、第五⼗三条的规定，适⽤于股份有限公司。
第一百零八条 有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不
得⾼于公司净资产额。有限责任公司变更为股份有限公司，为增加注册资本公开发
⾏股份时，应当依法办理。
第一百零九条 股份有限公司应当将公司章程、股东名册、股东会会议记录、
董事会会议记录、监事会会议记录、财务会计报告、债券持有⼈名册置备于本公
司。
第一百一十条 股东有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、
董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质
询。
连续⼀百⼋⼗⽇以上单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东要求查阅
公司的会计账簿、会计凭证的，适⽤本法第五⼗七条第⼆款、第三款、第四款的规
定。公司章程对持股⽐例有较低规定的，从其规定。
股东要求查阅、复制公司全资⼦公司相关材料的，适⽤前两款的规定。
上市公司股东查阅、复制相关材料的，应当遵守《中华⼈⺠共和国证券法》等
法律、⾏政法规的规定。
第二节 股东会
第一百一十一条 股份有限公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权⼒
机构，依照本法⾏使职权。
第一百一十二条 本法第五⼗九条第⼀款、第⼆款关于有限责任公司股东会职
权的规定，适⽤于股份有限公司股东会。
本法第六⼗条关于只有⼀个股东的有限责任公司不设股东会的规定，适⽤于只
有⼀个股东的股份有限公司。
第一百一十三条 股东会应当每年召开⼀次年会。有下列情形之⼀的，应当在
两个⽉内召开临时股东会会议：
（⼀）董事⼈数不⾜本法规定⼈数或者公司章程所定⼈数的三分之⼆时；
（⼆）公司未弥补的亏损达股本总额三分之⼀时；
（三）单独或者合计持有公司百分之⼗以上股份的股东请求时；
（四）董事会认为必要时；
（五）监事会提议召开时；
（六）公司章程规定的其他情形。
第一百一十四条 股东会会议由董事会召集，董事⻓主持；董事⻓不能履⾏职
务或者不履⾏职务的，由副董事⻓主持；副董事⻓不能履⾏职务或者不履⾏职务
的，由过半数的董事共同推举⼀名董事主持。
董事会不能履⾏或者不履⾏召集股东会会议职责的，监事会应当及时召集和主
持；监事会不召集和主持的，连续九⼗⽇以上单独或者合计持有公司百分之⼗以上
股份的股东可以⾃⾏召集和主持。
单独或者合计持有公司百分之⼗以上股份的股东请求召开临时股东会会议的，
董事会、监事会应当在收到请求之⽇起⼗⽇内作出是否召开临时股东会会议的决
定，并书⾯答复股东。
第一百一十五条 召开股东会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事
项于会议召开⼆⼗⽇前通知各股东；临时股东会会议应当于会议召开⼗五⽇前通知
各股东。
单独或者合计持有公司百分之⼀以上股份的股东，可以在股东会会议召开⼗⽇
前提出临时提案并书⾯提交董事会。临时提案应当有明确议题和具体决议事项。董
事会应当在收到提案后⼆⽇内通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；但
临时提案违反法律、⾏政法规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范围的
除外。公司不得提⾼提出临时提案股东的持股⽐例。
公开发⾏股份的公司，应当以公告⽅式作出前两款规定的通知。
股东会不得对通知中未列明的事项作出决议。
第一百一十六条 股东出席股东会会议，所持每⼀股份有⼀表决权，类别股股
东除外。公司持有的本公司股份没有表决权。
股东会作出决议，应当经出席会议的股东所持表决权过半数通过。
股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分
⽴、解散或者变更公司形式的决议，应当经出席会议的股东所持表决权的三分之⼆
以上通过。
第一百一十七条 股东会选举董事、监事，可以按照公司章程的规定或者股东
会的决议，实⾏累积投票制。
本法所称累积投票制，是指股东会选举董事或者监事时，每⼀股份拥有与应选
董事或者监事⼈数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使⽤。
第一百一十八条 股东委托代理⼈出席股东会会议的，应当明确代理⼈代理的
事项、权限和期限；代理⼈应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内⾏使
表决权。
第一百一十九条 股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持⼈、出席
会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席
的委托书⼀并保存。
第三节 董事会、经理
第一百二十条 股份有限公司设董事会，本法第⼀百⼆⼗⼋条另有规定的除
外。
本法第六⼗七条、第六⼗⼋条第⼀款、第七⼗条、第七⼗⼀条的规定，适⽤于
股份有限公司。
第一百二十一条 股份有限公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董
事组成的审计委员会，⾏使本法规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。
审计委员会成员为三名以上，过半数成员不得在公司担任除董事以外的其他职
务，且不得与公司存在任何可能影响其独⽴客观判断的关系。公司董事会成员中的
职⼯代表可以成为审计委员会成员。
审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员的过半数通过。
审计委员会决议的表决，应当⼀⼈⼀票。
审计委员会的议事⽅式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置其他委员会。
第一百二十二条 董事会设董事⻓⼀⼈，可以设副董事⻓。董事⻓和副董事⻓
由董事会以全体董事的过半数选举产⽣。
董事⻓召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事⻓协助董
事⻓⼯作，董事⻓不能履⾏职务或者不履⾏职务的，由副董事⻓履⾏职务；副董事
⻓不能履⾏职务或者不履⾏职务的，由过半数的董事共同推举⼀名董事履⾏职务。
第一百二十三条 董事会每年度⾄少召开两次会议，每次会议应当于会议召开
⼗⽇前通知全体董事和监事。
代表⼗分之⼀以上表决权的股东、三分之⼀以上董事或者监事会，可以提议召
开临时董事会会议。董事⻓应当⾃接到提议后⼗⽇内，召集和主持董事会会议。
董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知⽅式和通知时限。
第一百二十四条 董事会会议应当有过半数的董事出席⽅可举⾏。董事会作出
决议，应当经全体董事的过半数通过。
董事会决议的表决，应当⼀⼈⼀票。
董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录
上签名。
第一百二十五条 董事会会议，应当由董事本⼈出席；董事因故不能出席，可
以书⾯委托其他董事代为出席，委托书应当载明授权范围。
董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、⾏政法规或者公
司章程、股东会决议，给公司造成严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责
任；经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
第一百二十六条 股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
经理对董事会负责，根据公司章程的规定或者董事会的授权⾏使职权。经理列
席董事会会议。
第一百二十七条 公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
第一百二十八条 规模较⼩或者股东⼈数较少的股份有限公司，可以不设董事
会，设⼀名董事，⾏使本法规定的董事会的职权。该董事可以兼任公司经理。
第一百二十九条 公司应当定期向股东披露董事、监事、⾼级管理⼈员从公司
获得报酬的情况。
第四节 监事会
第一百三十条 股份有限公司设监事会，本法第⼀百⼆⼗⼀条第⼀款、第⼀百
三⼗三条另有规定的除外。
监事会成员为三⼈以上。监事会成员应当包括股东代表和适当⽐例的公司职⼯
代表，其中职⼯代表的⽐例不得低于三分之⼀，具体⽐例由公司章程规定。监事会
中的职⼯代表由公司职⼯通过职⼯代表⼤会、职⼯⼤会或者其他形式⺠主选举产
⽣。
监事会设主席⼀⼈，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数选
举产⽣。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履⾏职务或者不履⾏
职务的，由监事会副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履⾏职务或者
不履⾏职务的，由过半数的监事共同推举⼀名监事召集和主持监事会会议。
董事、⾼级管理⼈员不得兼任监事。
本法第七⼗七条关于有限责任公司监事任期的规定，适⽤于股份有限公司监
事。
第一百三十一条 本法第七⼗⼋条⾄第⼋⼗条的规定，适⽤于股份有限公司监
事会。
监事会⾏使职权所必需的费⽤，由公司承担。
第一百三十二条 监事会每六个⽉⾄少召开⼀次会议。监事可以提议召开临时
监事会会议。
监事会的议事⽅式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
监事会决议应当经全体监事的过半数通过。
监事会决议的表决，应当⼀⼈⼀票。
监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录
上签名。
第一百三十三条 规模较⼩或者股东⼈数较少的股份有限公司，可以不设监事
会，设⼀名监事，⾏使本法规定的监事会的职权。
第五节 上市公司组织机构的特别规定
第一百三十四条 本法所称上市公司，是指其股票在证券交易所上市交易的股
份有限公司。
第一百三十五条 上市公司在⼀年内购买、出售重⼤资产或者向他⼈提供担保
的⾦额超过公司资产总额百分之三⼗的，应当由股东会作出决议，并经出席会议的
股东所持表决权的三分之⼆以上通过。
第一百三十六条 上市公司设独⽴董事，具体管理办法由国务院证券监督管理
机构规定。
上市公司的公司章程除载明本法第九⼗五条规定的事项外，还应当依照法律、
⾏政法规的规定载明董事会专⻔委员会的组成、职权以及董事、监事、⾼级管理⼈
员薪酬考核机制等事项。
第一百三十七条 上市公司在董事会中设置审计委员会的，董事会对下列事项
作出决议前应当经审计委员会全体成员过半数通过：
（⼀）聘⽤、解聘承办公司审计业务的会计师事务所；
（⼆）聘任、解聘财务负责⼈；
（三）披露财务会计报告；
（四）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第一百三十八条 上市公司设董事会秘书，负责公司股东会和董事会会议的筹
备、⽂件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。
第一百三十九条 上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者个⼈
有关联关系的，该董事应当及时向董事会书⾯报告。有关联关系的董事不得对该项
决议⾏使表决权，也不得代理其他董事⾏使表决权。该董事会会议由过半数的⽆关
联关系董事出席即可举⾏，董事会会议所作决议须经⽆关联关系董事过半数通过。
出席董事会会议的⽆关联关系董事⼈数不⾜三⼈的，应当将该事项提交上市公司股
东会审议。
第一百四十条 上市公司应当依法披露股东、实际控制⼈的信息，相关信息应
当真实、准确、完整。
禁⽌违反法律、⾏政法规的规定代持上市公司股票。
第一百四十一条 上市公司控股⼦公司不得取得该上市公司的股份。
上市公司控股⼦公司因公司合并、质权⾏使等原因持有上市公司股份的，不得
⾏使所持股份对应的表决权，并应当及时处分相关上市公司股份。
第六章 股份有限公司的股份发行和转让
第一节 股份发行
第一百四十二条 公司的资本划分为股份。公司的全部股份，根据公司章程的
规定择⼀采⽤⾯额股或者⽆⾯额股。采⽤⾯额股的，每⼀股的⾦额相等。
公司可以根据公司章程的规定将已发⾏的⾯额股全部转换为⽆⾯额股或者将⽆
⾯额股全部转换为⾯额股。
采⽤⽆⾯额股的，应当将发⾏股份所得股款的⼆分之⼀以上计⼊注册资本。
第一百四十三条 股份的发⾏，实⾏公平、公正的原则，同类别的每⼀股份应
当具有同等权利。
同次发⾏的同类别股份，每股的发⾏条件和价格应当相同；认购⼈所认购的股
份，每股应当⽀付相同价额。
第一百四十四条 公司可以按照公司章程的规定发⾏下列与普通股权利不同的
类别股：
（⼀）优先或者劣后分配利润或者剩余财产的股份；
（⼆）每⼀股的表决权数多于或者少于普通股的股份；
（三）转让须经公司同意等转让受限的股份；
（四）国务院规定的其他类别股。
公开发⾏股份的公司不得发⾏前款第⼆项、第三项规定的类别股；公开发⾏前
已发⾏的除外。
公司发⾏本条第⼀款第⼆项规定的类别股的，对于监事或者审计委员会成员的
选举和更换，类别股与普通股每⼀股的表决权数相同。
第一百四十五条 发⾏类别股的公司，应当在公司章程中载明以下事项：
（⼀）类别股分配利润或者剩余财产的顺序；
（⼆）类别股的表决权数；
（三）类别股的转让限制；
（四）保护中⼩股东权益的措施；
（五）股东会认为需要规定的其他事项。
第一百四十六条 发⾏类别股的公司，有本法第⼀百⼀⼗六条第三款规定的事
项等可能影响类别股股东权利的，除应当依照第⼀百⼀⼗六条第三款的规定经股东
会决议外，还应当经出席类别股股东会议的股东所持表决权的三分之⼆以上通过。
公司章程可以对需经类别股股东会议决议的其他事项作出规定。
第一百四十七条 公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股东所
持股份的凭证。
公司发⾏的股票，应当为记名股票。
第一百四十八条 ⾯额股股票的发⾏价格可以按票⾯⾦额，也可以超过票⾯⾦
额，但不得低于票⾯⾦额。
第一百四十九条 股票采⽤纸⾯形式或者国务院证券监督管理机构规定的其他
形式。
股票采⽤纸⾯形式的，应当载明下列主要事项：
（⼀）公司名称；
（⼆）公司成⽴⽇期或者股票发⾏的时间；
（三）股票种类、票⾯⾦额及代表的股份数，发⾏⽆⾯额股的，股票代表的股
份数。
股票采⽤纸⾯形式的，还应当载明股票的编号，由法定代表⼈签名，公司盖
章。
发起⼈股票采⽤纸⾯形式的，应当标明发起⼈股票字样。
第一百五十条 股份有限公司成⽴后，即向股东正式交付股票。公司成⽴前不
得向股东交付股票。
第一百五十一条 公司发⾏新股，股东会应当对下列事项作出决议：
（⼀）新股种类及数额；
（⼆）新股发⾏价格；
（三）新股发⾏的起⽌⽇期；
（四）向原有股东发⾏新股的种类及数额；
（五）发⾏⽆⾯额股的，新股发⾏所得股款计⼊注册资本的⾦额。
公司发⾏新股，可以根据公司经营情况和财务状况，确定其作价⽅案。
第一百五十二条 公司章程或者股东会可以授权董事会在三年内决定发⾏不超
过已发⾏股份百分之五⼗的股份。但以⾮货币财产作价出资的应当经股东会决议。
董事会依照前款规定决定发⾏股份导致公司注册资本、已发⾏股份数发⽣变化
的，对公司章程该项记载事项的修改不需再由股东会表决。
第一百五十三条 公司章程或者股东会授权董事会决定发⾏新股的，董事会决
议应当经全体董事三分之⼆以上通过。
第一百五十四条 公司向社会公开募集股份，应当经国务院证券监督管理机构
注册，公告招股说明书。
招股说明书应当附有公司章程，并载明下列事项：
（⼀）发⾏的股份总数；
（⼆）⾯额股的票⾯⾦额和发⾏价格或者⽆⾯额股的发⾏价格；
（三）募集资⾦的⽤途；
（四）认股⼈的权利和义务；
（五）股份种类及其权利和义务；
（六）本次募股的起⽌⽇期及逾期未募⾜时认股⼈可以撤回所认股份的说明。
公司设⽴时发⾏股份的，还应当载明发起⼈认购的股份数。
第一百五十五条 公司向社会公开募集股份，应当由依法设⽴的证券公司承
销，签订承销协议。
第一百五十六条 公司向社会公开募集股份，应当同银⾏签订代收股款协议。
代收股款的银⾏应当按照协议代收和保存股款，向缴纳股款的认股⼈出具收款
单据，并负有向有关部⻔出具收款证明的义务。
公司发⾏股份募⾜股款后，应予公告。
第二节 股份转让
第一百五十七条 股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也可
以向股东以外的⼈转让；公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程的规
定进⾏。
第一百五十八条 股东转让其股份，应当在依法设⽴的证券交易场所进⾏或者
按照国务院规定的其他⽅式进⾏。
第一百五十九条 股票的转让，由股东以背书⽅式或者法律、⾏政法规规定的
其他⽅式进⾏；转让后由公司将受让⼈的姓名或者名称及住所记载于股东名册。
股东会会议召开前⼆⼗⽇内或者公司决定分配股利的基准⽇前五⽇内，不得变
更股东名册。法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构对上市公司股东名册变
更另有规定的，从其规定。
第一百六十条 公司公开发⾏股份前已发⾏的股份，⾃公司股票在证券交易所
上市交易之⽇起⼀年内不得转让。法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构对
上市公司的股东、实际控制⼈转让其所持有的本公司股份另有规定的，从其规定。
公司董事、监事、⾼级管理⼈员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变
动情况，在就任时确定的任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总
数的百分之⼆⼗五；所持本公司股份⾃公司股票上市交易之⽇起⼀年内不得转让。
上述⼈员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司章程可以对公司董
事、监事、⾼级管理⼈员转让其所持有的本公司股份作出其他限制性规定。
股份在法律、⾏政法规规定的限制转让期限内出质的，质权⼈不得在限制转让
期限内⾏使质权。
第一百六十一条 有下列情形之⼀的，对股东会该项决议投反对票的股东可以
请求公司按照合理的价格收购其股份，公开发⾏股份的公司除外：
（⼀）公司连续五年不向股东分配利润，⽽公司该五年连续盈利，并且符合本
法规定的分配利润条件；
（⼆）公司转让主要财产；
（三）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东
会通过决议修改章程使公司存续。
⾃股东会决议作出之⽇起六⼗⽇内，股东与公司不能达成股份收购协议的，股
东可以⾃股东会决议作出之⽇起九⼗⽇内向⼈⺠法院提起诉讼。
公司因本条第⼀款规定的情形收购的本公司股份，应当在六个⽉内依法转让或
者注销。
第一百六十二条 公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之⼀的除外：
（⼀）减少公司注册资本；
（⼆）与持有本公司股份的其他公司合并；
（三）将股份⽤于员⼯持股计划或者股权激励；
（四）股东因对股东会作出的公司合并、分⽴决议持异议，要求公司收购其股
份；
（五）将股份⽤于转换公司发⾏的可转换为股票的公司债券；
（六）上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。
公司因前款第⼀项、第⼆项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东会决
议；公司因前款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股份的，可以按照
公司章程或者股东会的授权，经三分之⼆以上董事出席的董事会会议决议。
公司依照本条第⼀款规定收购本公司股份后，属于第⼀项情形的，应当⾃收购
之⽇起⼗⽇内注销；属于第⼆项、第四项情形的，应当在六个⽉内转让或者注销；
属于第三项、第五项、第六项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超过本公
司已发⾏股份总数的百分之⼗，并应当在三年内转让或者注销。
上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华⼈⺠共和国证券法》的规定履⾏
信息披露义务。上市公司因本条第⼀款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本
公司股份的，应当通过公开的集中交易⽅式进⾏。
公司不得接受本公司的股份作为质权的标的。
第一百六十三条 公司不得为他⼈取得本公司或者其⺟公司的股份提供赠与、
借款、担保以及其他财务资助，公司实施员⼯持股计划的除外。
为公司利益，经股东会决议，或者董事会按照公司章程或者股东会的授权作出
决议，公司可以为他⼈取得本公司或者其⺟公司的股份提供财务资助，但财务资助
的累计总额不得超过已发⾏股本总额的百分之⼗。董事会作出决议应当经全体董事
的三分之⼆以上通过。
违反前两款规定，给公司造成损失的，负有责任的董事、监事、⾼级管理⼈员
应当承担赔偿责任。
第一百六十四条 股票被盗、遗失或者灭失，股东可以依照《中华⼈⺠共和国
⺠事诉讼法》规定的公⽰催告程序，请求⼈⺠法院宣告该股票失效。⼈⺠法院宣告
该股票失效后，股东可以向公司申请补发股票。
第一百六十五条 上市公司的股票，依照有关法律、⾏政法规及证券交易所交
易规则上市交易。
第一百六十六条 上市公司应当依照法律、⾏政法规的规定披露相关信息。
第一百六十七条 ⾃然⼈股东死亡后，其合法继承⼈可以继承股东资格；但
是，股份转让受限的股份有限公司的章程另有规定的除外。
第七章 国家出资公司组织机构的特别规定
第一百六十八条 国家出资公司的组织机构，适⽤本章规定；本章没有规定
的，适⽤本法其他规定。
本法所称国家出资公司，是指国家出资的国有独资公司、国有资本控股公司，
包括国家出资的有限责任公司、股份有限公司。
第一百六十九条 国家出资公司，由国务院或者地⽅⼈⺠政府分别代表国家依
法履⾏出资⼈职责，享有出资⼈权益。国务院或者地⽅⼈⺠政府可以授权国有资产
监督管理机构或者其他部⻔、机构代表本级⼈⺠政府对国家出资公司履⾏出资⼈职
责。
代表本级⼈⺠政府履⾏出资⼈职责的机构、部⻔，以下统称为履⾏出资⼈职责
的机构。
第一百七十条 国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的规
定发挥领导作⽤，研究讨论公司重⼤经营管理事项，⽀持公司的组织机构依法⾏使
职权。
第一百七十一条 国有独资公司章程由履⾏出资⼈职责的机构制定。
第一百七十二条 国有独资公司不设股东会，由履⾏出资⼈职责的机构⾏使股
东会职权。履⾏出资⼈职责的机构可以授权公司董事会⾏使股东会的部分职权，但
公司章程的制定和修改，公司的合并、分⽴、解散、申请破产，增加或者减少注册
资本，分配利润，应当由履⾏出资⼈职责的机构决定。
第一百七十三条 国有独资公司的董事会依照本法规定⾏使职权。
国有独资公司的董事会成员中，应当过半数为外部董事，并应当有公司职⼯代
表。
董事会成员由履⾏出资⼈职责的机构委派；但是，董事会成员中的职⼯代表由
公司职⼯代表⼤会选举产⽣。
董事会设董事⻓⼀⼈，可以设副董事⻓。董事⻓、副董事⻓由履⾏出资⼈职责
的机构从董事会成员中指定。
第一百七十四条 国有独资公司的经理由董事会聘任或者解聘。
经履⾏出资⼈职责的机构同意，董事会成员可以兼任经理。
第一百七十五条 国有独资公司的董事、⾼级管理⼈员，未经履⾏出资⼈职责
的机构同意，不得在其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。
第一百七十六条 国有独资公司在董事会中设置由董事组成的审计委员会⾏使
本法规定的监事会职权的，不设监事会或者监事。
第一百七十七条 国家出资公司应当依法建⽴健全内部监督管理和⻛险控制制
度，加强内部合规管理。
第八章 公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务
第一百七十八条 有下列情形之⼀的，不得担任公司的董事、监事、⾼级管理
⼈员：
（⼀）⽆⺠事⾏为能⼒或者限制⺠事⾏为能⼒；
（⼆）因贪污、贿赂、侵占财产、挪⽤财产或者破坏社会主义市场经济秩序，
被判处刑罚，或者因犯罪被剥夺政治权利，执⾏期满未逾五年，被宣告缓刑的，⾃
缓刑考验期满之⽇起未逾⼆年；
（三）担任破产清算的公司、企业的董事或者⼚⻓、经理，对该公司、企业的
破产负有个⼈责任的，⾃该公司、企业破产清算完结之⽇起未逾三年；
（四）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表⼈，并
负有个⼈责任的，⾃该公司、企业被吊销营业执照、责令关闭之⽇起未逾三年；
（五）个⼈因所负数额较⼤债务到期未清偿被⼈⺠法院列为失信被执⾏⼈。
违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任⾼级管理⼈员的，该选举、委派
或者聘任⽆效。
董事、监事、⾼级管理⼈员在任职期间出现本条第⼀款所列情形的，公司应当
解除其职务。
第一百七十九条 董事、监事、⾼级管理⼈员应当遵守法律、⾏政法规和公司
章程。
第一百八十条 董事、监事、⾼级管理⼈员对公司负有忠实义务，应当采取措
施避免⾃⾝利益与公司利益冲突，不得利⽤职权牟取不正当利益。
董事、监事、⾼级管理⼈员对公司负有勤勉义务，执⾏职务应当为公司的最⼤
利益尽到管理者通常应有的合理注意。
公司的控股股东、实际控制⼈不担任公司董事但实际执⾏公司事务的，适⽤前
两款规定。
第一百八十一条 董事、监事、⾼级管理⼈员不得有下列⾏为：
（⼀）侵占公司财产、挪⽤公司资⾦；
（⼆）将公司资⾦以其个⼈名义或者以其他个⼈名义开⽴账⼾存储；
（三）利⽤职权贿赂或者收受其他⾮法收⼊；
（四）接受他⼈与公司交易的佣⾦归为⼰有；
（五）擅⾃披露公司秘密；
（六）违反对公司忠实义务的其他⾏为。
第一百八十二条 董事、监事、⾼级管理⼈员，直接或者间接与本公司订⽴合
同或者进⾏交易，应当就与订⽴合同或者进⾏交易有关的事项向董事会或者股东会
报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议通过。
董事、监事、⾼级管理⼈员的近亲属，董事、监事、⾼级管理⼈员或者其近亲
属直接或者间接控制的企业，以及与董事、监事、⾼级管理⼈员有其他关联关系的
关联⼈，与公司订⽴合同或者进⾏交易，适⽤前款规定。
第一百八十三条 董事、监事、⾼级管理⼈员，不得利⽤职务便利为⾃⼰或者
他⼈谋取属于公司的商业机会。但是，有下列情形之⼀的除外：
（⼀）向董事会或者股东会报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东会
决议通过；
（⼆）根据法律、⾏政法规或者公司章程的规定，公司不能利⽤该商业机会。
第一百八十四条 董事、监事、⾼级管理⼈员未向董事会或者股东会报告，并
按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议通过，不得⾃营或者为他⼈经营与其
任职公司同类的业务。
第一百八十五条 董事会对本法第⼀百⼋⼗⼆条⾄第⼀百⼋⼗四条规定的事项
决议时，关联董事不得参与表决，其表决权不计⼊表决权总数。出席董事会会议的
⽆关联关系董事⼈数不⾜三⼈的，应当将该事项提交股东会审议。
第一百八十六条 董事、监事、⾼级管理⼈员违反本法第⼀百⼋⼗⼀条⾄第⼀
百⼋⼗四条规定所得的收⼊应当归公司所有。
第一百八十七条 股东会要求董事、监事、⾼级管理⼈员列席会议的，董事、
监事、⾼级管理⼈员应当列席并接受股东的质询。
第一百八十八条 董事、监事、⾼级管理⼈员执⾏职务违反法律、⾏政法规或
者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第一百八十九条 董事、⾼级管理⼈员有前条规定的情形的，有限责任公司的
股东、股份有限公司连续⼀百⼋⼗⽇以上单独或者合计持有公司百分之⼀以上股份
的股东，可以书⾯请求监事会向⼈⺠法院提起诉讼；监事有前条规定的情形的，前
述股东可以书⾯请求董事会向⼈⺠法院提起诉讼。
监事会或者董事会收到前款规定的股东书⾯请求后拒绝提起诉讼，或者⾃收到
请求之⽇起三⼗⽇内未提起诉讼，或者情况紧急、不⽴即提起诉讼将会使公司利益
受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为公司利益以⾃⼰的名义直接向⼈⺠
法院提起诉讼。
他⼈侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第⼀款规定的股东可以依照
前两款的规定向⼈⺠法院提起诉讼。
公司全资⼦公司的董事、监事、⾼级管理⼈员有前条规定情形，或者他⼈侵犯
公司全资⼦公司合法权益造成损失的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续⼀
百⼋⼗⽇以上单独或者合计持有公司百分之⼀以上股份的股东，可以依照前三款规
定书⾯请求全资⼦公司的监事会、董事会向⼈⺠法院提起诉讼或者以⾃⼰的名义直
接向⼈⺠法院提起诉讼。
第一百九十条 董事、⾼级管理⼈员违反法律、⾏政法规或者公司章程的规
定，损害股东利益的，股东可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第一百九十一条 董事、⾼级管理⼈员执⾏职务，给他⼈造成损害的，公司应
当承担赔偿责任；董事、⾼级管理⼈员存在故意或者重⼤过失的，也应当承担赔偿
责任。
第一百九十二条 公司的控股股东、实际控制⼈指⽰董事、⾼级管理⼈员从事
损害公司或者股东利益的⾏为的，与该董事、⾼级管理⼈员承担连带责任。
第一百九十三条 公司可以在董事任职期间为董事因执⾏公司职务承担的赔偿
责任投保责任保险。
公司为董事投保责任保险或者续保后，董事会应当向股东会报告责任保险的投
保⾦额、承保范围及保险费率等内容。
第九章 公司债券
第一百九十四条 本法所称公司债券，是指公司发⾏的约定按期还本付息的有
价证券。
公司债券可以公开发⾏，也可以⾮公开发⾏。
公司债券的发⾏和交易应当符合《中华⼈⺠共和国证券法》等法律、⾏政法规
的规定。
第一百九十五条 公开发⾏公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册，
公告公司债券募集办法。
公司债券募集办法应当载明下列主要事项：
（⼀）公司名称；
（⼆）债券募集资⾦的⽤途；
（三）债券总额和债券的票⾯⾦额；
（四）债券利率的确定⽅式；
（五）还本付息的期限和⽅式；
（六）债券担保情况；
（七）债券的发⾏价格、发⾏的起⽌⽇期；
（⼋）公司净资产额；
（九）已发⾏的尚未到期的公司债券总额；
（⼗）公司债券的承销机构。
第一百九十六条 公司以纸⾯形式发⾏公司债券的，应当在债券上载明公司名
称、债券票⾯⾦额、利率、偿还期限等事项，并由法定代表⼈签名，公司盖章。
第一百九十七条 公司债券应当为记名债券。
第一百九十八条 公司发⾏公司债券应当置备公司债券持有⼈名册。
发⾏公司债券的，应当在公司债券持有⼈名册上载明下列事项：
（⼀）债券持有⼈的姓名或者名称及住所；
（⼆）债券持有⼈取得债券的⽇期及债券的编号；
（三）债券总额，债券的票⾯⾦额、利率、还本付息的期限和⽅式；
（四）债券的发⾏⽇期。
第一百九十九条 公司债券的登记结算机构应当建⽴债券登记、存管、付息、
兑付等相关制度。
第二百条 公司债券可以转让，转让价格由转让⼈与受让⼈约定。
公司债券的转让应当符合法律、⾏政法规的规定。
第二百零一条 公司债券由债券持有⼈以背书⽅式或者法律、⾏政法规规定的
其他⽅式转让；转让后由公司将受让⼈的姓名或者名称及住所记载于公司债券持有
⼈名册。
第二百零二条 股份有限公司经股东会决议，或者经公司章程、股东会授权由
董事会决议，可以发⾏可转换为股票的公司债券，并规定具体的转换办法。上市公
司发⾏可转换为股票的公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册。
发⾏可转换为股票的公司债券，应当在债券上标明可转换公司债券字样，并在
公司债券持有⼈名册上载明可转换公司债券的数额。
第二百零三条 发⾏可转换为股票的公司债券的，公司应当按照其转换办法向
债券持有⼈换发股票，但债券持有⼈对转换股票或者不转换股票有选择权。法律、
⾏政法规另有规定的除外。
第二百零四条 公开发⾏公司债券的，应当为同期债券持有⼈设⽴债券持有⼈
会议，并在债券募集办法中对债券持有⼈会议的召集程序、会议规则和其他重要事
项作出规定。债券持有⼈会议可以对与债券持有⼈有利害关系的事项作出决议。
除公司债券募集办法另有约定外，债券持有⼈会议决议对同期全体债券持有⼈
发⽣效⼒。
第二百零五条 公开发⾏公司债券的，发⾏⼈应当为债券持有⼈聘请债券受托
管理⼈，由其为债券持有⼈办理受领清偿、债权保全、与债券相关的诉讼以及参与
债务⼈破产程序等事项。
第二百零六条 债券受托管理⼈应当勤勉尽责，公正履⾏受托管理职责，不得
损害债券持有⼈利益。
受托管理⼈与债券持有⼈存在利益冲突可能损害债券持有⼈利益的，债券持有
⼈会议可以决议变更债券受托管理⼈。
债券受托管理⼈违反法律、⾏政法规或者债券持有⼈会议决议，损害债券持有
⼈利益的，应当承担赔偿责任。
第十章 公司财务、会计
第二百零七条 公司应当依照法律、⾏政法规和国务院财政部⻔的规定建⽴本
公司的财务、会计制度。
第二百零八条 公司应当在每⼀会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经
会计师事务所审计。
财务会计报告应当依照法律、⾏政法规和国务院财政部⻔的规定制作。
第二百零九条 有限责任公司应当按照公司章程规定的期限将财务会计报告送
交各股东。
股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东会年会的⼆⼗⽇前置备于本公
司，供股东查阅；公开发⾏股份的股份有限公司应当公告其财务会计报告。
第二百一十条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之⼗列⼊公司
法定公积⾦。公司法定公积⾦累计额为公司注册资本的百分之五⼗以上的，可以不
再提取。
公司的法定公积⾦不⾜以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积
⾦之前，应当先⽤当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积⾦后，经股东会决议，还可以从税后利润中提
取任意公积⾦。
公司弥补亏损和提取公积⾦后所余税后利润，有限责任公司按照股东实缴的出
资⽐例分配利润，全体股东约定不按照出资⽐例分配利润的除外；股份有限公司按
照股东所持有的股份⽐例分配利润，公司章程另有规定的除外。
公司持有的本公司股份不得分配利润。
第二百一十一条 公司违反本法规定向股东分配利润的，股东应当将违反规定
分配的利润退还公司；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、监事、⾼级管
理⼈员应当承担赔偿责任。
第二百一十二条 股东会作出分配利润的决议的，董事会应当在股东会决议作
出之⽇起六个⽉内进⾏分配。
第二百一十三条 公司以超过股票票⾯⾦额的发⾏价格发⾏股份所得的溢价
款、发⾏⽆⾯额股所得股款未计⼊注册资本的⾦额以及国务院财政部⻔规定列⼊资
本公积⾦的其他项⽬，应当列为公司资本公积⾦。
第二百一十四条 公司的公积⾦⽤于弥补公司的亏损、扩⼤公司⽣产经营或者
转为增加公司注册资本。
公积⾦弥补公司亏损，应当先使⽤任意公积⾦和法定公积⾦；仍不能弥补的，
可以按照规定使⽤资本公积⾦。
法定公积⾦转为增加注册资本时，所留存的该项公积⾦不得少于转增前公司注
册资本的百分之⼆⼗五。
第二百一十五条 公司聘⽤、解聘承办公司审计业务的会计师事务所，按照公
司章程的规定，由股东会、董事会或者监事会决定。
公司股东会、董事会或者监事会就解聘会计师事务所进⾏表决时，应当允许会
计师事务所陈述意⻅。
第二百一十六条 公司应当向聘⽤的会计师事务所提供真实、完整的会计凭
证、会计账簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。
第二百一十七条 公司除法定的会计账簿外，不得另⽴会计账簿。
对公司资⾦，不得以任何个⼈名义开⽴账⼾存储。
第十一章 公司合并、分立、增资、减资
第二百一十八条 公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。
⼀个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上公司合并设
⽴⼀个新的公司为新设合并，合并各⽅解散。
第二百一十九条 公司与其持股百分之九⼗以上的公司合并，被合并的公司不
需经股东会决议，但应当通知其他股东，其他股东有权请求公司按照合理的价格收
购其股权或者股份。
公司合并⽀付的价款不超过本公司净资产百分之⼗的，可以不经股东会决议；
但是，公司章程另有规定的除外。
公司依照前两款规定合并不经股东会决议的，应当经董事会决议。
第二百二十条 公司合并，应当由合并各⽅签订合并协议，并编制资产负债表
及财产清单。公司应当⾃作出合并决议之⽇起⼗⽇内通知债权⼈，并于三⼗⽇内在
报纸上或者国家企业信⽤信息公⽰系统公告。债权⼈⾃接到通知之⽇起三⼗⽇内，
未接到通知的⾃公告之⽇起四⼗五⽇内，可以要求公司清偿债务或者提供相应的担
保。
第二百二十一条 公司合并时，合并各⽅的债权、债务，应当由合并后存续的
公司或者新设的公司承继。
第二百二十二条 公司分⽴，其财产作相应的分割。
公司分⽴，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当⾃作出分⽴决议之⽇起
⼗⽇内通知债权⼈，并于三⼗⽇内在报纸上或者国家企业信⽤信息公⽰系统公告。
第二百二十三条 公司分⽴前的债务由分⽴后的公司承担连带责任。但是，公
司在分⽴前与债权⼈就债务清偿达成的书⾯协议另有约定的除外。
第二百二十四条 公司减少注册资本，应当编制资产负债表及财产清单。
公司应当⾃股东会作出减少注册资本决议之⽇起⼗⽇内通知债权⼈，并于三⼗
⽇内在报纸上或者国家企业信⽤信息公⽰系统公告。债权⼈⾃接到通知之⽇起三⼗
⽇内，未接到通知的⾃公告之⽇起四⼗五⽇内，有权要求公司清偿债务或者提供相
应的担保。
公司减少注册资本，应当按照股东出资或者持有股份的⽐例相应减少出资额或
者股份，法律另有规定、有限责任公司全体股东另有约定或者股份有限公司章程另
有规定的除外。
第二百二十五条 公司依照本法第⼆百⼀⼗四条第⼆款的规定弥补亏损后，仍
有亏损的，可以减少注册资本弥补亏损。减少注册资本弥补亏损的，公司不得向股
东分配，也不得免除股东缴纳出资或者股款的义务。
依照前款规定减少注册资本的，不适⽤前条第⼆款的规定，但应当⾃股东会作
出减少注册资本决议之⽇起三⼗⽇内在报纸上或者国家企业信⽤信息公⽰系统公
告。
公司依照前两款的规定减少注册资本后，在法定公积⾦和任意公积⾦累计额达
到公司注册资本百分之五⼗前，不得分配利润。
第二百二十六条 违反本法规定减少注册资本的，股东应当退还其收到的资
⾦，减免股东出资的应当恢复原状；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、
监事、⾼级管理⼈员应当承担赔偿责任。
第二百二十七条 有限责任公司增加注册资本时，股东在同等条件下有权优先
按照实缴的出资⽐例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资⽐例优先认缴出资
的除外。
股份有限公司为增加注册资本发⾏新股时，股东不享有优先认购权，公司章程
另有规定或者股东会决议决定股东享有优先认购权的除外。
第二百二十八条 有限责任公司增加注册资本时，股东认缴新增资本的出资，
依照本法设⽴有限责任公司缴纳出资的有关规定执⾏。
股份有限公司为增加注册资本发⾏新股时，股东认购新股，依照本法设⽴股份
有限公司缴纳股款的有关规定执⾏。
第十二章 公司解散和清算
第二百二十九条 公司因下列原因解散：
（⼀）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；
（⼆）股东会决议解散；
（三）因公司合并或者分⽴需要解散；
（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
（五）⼈⺠法院依照本法第⼆百三⼗⼀条的规定予以解散。
公司出现前款规定的解散事由，应当在⼗⽇内将解散事由通过国家企业信⽤信
息公⽰系统予以公⽰。
第二百三十条 公司有前条第⼀款第⼀项、第⼆项情形，且尚未向股东分配财
产的，可以通过修改公司章程或者经股东会决议⽽存续。
依照前款规定修改公司章程或者经股东会决议，有限责任公司须经持有三分之
⼆以上表决权的股东通过，股份有限公司须经出席股东会会议的股东所持表决权的
三分之⼆以上通过。
第二百三十一条 公司经营管理发⽣严重困难，继续存续会使股东利益受到重
⼤损失，通过其他途径不能解决的，持有公司百分之⼗以上表决权的股东，可以请
求⼈⺠法院解散公司。
第二百三十二条 公司因本法第⼆百⼆⼗九条第⼀款第⼀项、第⼆项、第四
项、第五项规定⽽解散的，应当清算。董事为公司清算义务⼈，应当在解散事由出
现之⽇起⼗五⽇内组成清算组进⾏清算。
清算组由董事组成，但是公司章程另有规定或者股东会决议另选他⼈的除外。
清算义务⼈未及时履⾏清算义务，给公司或者债权⼈造成损失的，应当承担赔
偿责任。
第二百三十三条 公司依照前条第⼀款的规定应当清算，逾期不成⽴清算组进
⾏清算或者成⽴清算组后不清算的，利害关系⼈可以申请⼈⺠法院指定有关⼈员组
成清算组进⾏清算。⼈⺠法院应当受理该申请，并及时组织清算组进⾏清算。
公司因本法第⼆百⼆⼗九条第⼀款第四项的规定⽽解散的，作出吊销营业执
照、责令关闭或者撤销决定的部⻔或者公司登记机关，可以申请⼈⺠法院指定有关
⼈员组成清算组进⾏清算。
第二百三十四条 清算组在清算期间⾏使下列职权：
（⼀）清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；
（⼆）通知、公告债权⼈；
（三）处理与清算有关的公司未了结的业务；
（四）清缴所⽋税款以及清算过程中产⽣的税款；
（五）清理债权、债务；
（六）分配公司清偿债务后的剩余财产；
（七）代表公司参与⺠事诉讼活动。
第二百三十五条 清算组应当⾃成⽴之⽇起⼗⽇内通知债权⼈，并于六⼗⽇内
在报纸上或者国家企业信⽤信息公⽰系统公告。债权⼈应当⾃接到通知之⽇起三⼗
⽇内，未接到通知的⾃公告之⽇起四⼗五⽇内，向清算组申报其债权。
债权⼈申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对
债权进⾏登记。
在申报债权期间，清算组不得对债权⼈进⾏清偿。
第二百三十六条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应
当制订清算⽅案，并报股东会或者⼈⺠法院确认。
公司财产在分别⽀付清算费⽤、职⼯的⼯资、社会保险费⽤和法定补偿⾦，缴
纳所⽋税款，清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资⽐例分
配，股份有限公司按照股东持有的股份⽐例分配。
清算期间，公司存续，但不得开展与清算⽆关的经营活动。公司财产在未依照
前款规定清偿前，不得分配给股东。
第二百三十七条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发
现公司财产不⾜清偿债务的，应当依法向⼈⺠法院申请破产清算。
⼈⺠法院受理破产申请后，清算组应当将清算事务移交给⼈⺠法院指定的破产
管理⼈。
第二百三十八条 清算组成员履⾏清算职责，负有忠实义务和勤勉义务。
清算组成员怠于履⾏清算职责，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任；因故
意或者重⼤过失给债权⼈造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二百三十九条 公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会或者
⼈⺠法院确认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记。
第二百四十条 公司在存续期间未产⽣债务，或者已清偿全部债务的，经全体
股东承诺，可以按照规定通过简易程序注销公司登记。
通过简易程序注销公司登记，应当通过国家企业信⽤信息公⽰系统予以公告，
公告期限不少于⼆⼗⽇。公告期限届满后，未有异议的，公司可以在⼆⼗⽇内向公
司登记机关申请注销公司登记。
公司通过简易程序注销公司登记，股东对本条第⼀款规定的内容承诺不实的，
应当对注销登记前的债务承担连带责任。
第二百四十一条 公司被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，满三年未向公
司登记机关申请注销公司登记的，公司登记机关可以通过国家企业信⽤信息公⽰系
统予以公告，公告期限不少于六⼗⽇。公告期限届满后，未有异议的，公司登记机
关可以注销公司登记。
依照前款规定注销公司登记的，原公司股东、清算义务⼈的责任不受影响。
第二百四十二条 公司被依法宣告破产的，依照有关企业破产的法律实施破产
清算。
第十三章 外国公司的分支机构
第二百四十三条 本法所称外国公司，是指依照外国法律在中华⼈⺠共和国境
外设⽴的公司。
第二百四十四条 外国公司在中华⼈⺠共和国境内设⽴分⽀机构，应当向中国
主管机关提出申请，并提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关⽂件，经批
准后，向公司登记机关依法办理登记，领取营业执照。
外国公司分⽀机构的审批办法由国务院另⾏规定。
第二百四十五条 外国公司在中华⼈⺠共和国境内设⽴分⽀机构，应当在中华
⼈⺠共和国境内指定负责该分⽀机构的代表⼈或者代理⼈，并向该分⽀机构拨付与
其所从事的经营活动相适应的资⾦。
对外国公司分⽀机构的经营资⾦需要规定最低限额的，由国务院另⾏规定。
第二百四十六条 外国公司的分⽀机构应当在其名称中标明该外国公司的国籍
及责任形式。
外国公司的分⽀机构应当在本机构中置备该外国公司章程。
第二百四十七条 外国公司在中华⼈⺠共和国境内设⽴的分⽀机构不具有中国
法⼈资格。
外国公司对其分⽀机构在中华⼈⺠共和国境内进⾏经营活动承担⺠事责任。
第二百四十八条 经批准设⽴的外国公司分⽀机构，在中华⼈⺠共和国境内从
事业务活动，应当遵守中国的法律，不得损害中国的社会公共利益，其合法权益受
中国法律保护。
第二百四十九条 外国公司撤销其在中华⼈⺠共和国境内的分⽀机构时，应当
依法清偿债务，依照本法有关公司清算程序的规定进⾏清算。未清偿债务之前，不
得将其分⽀机构的财产转移⾄中华⼈⺠共和国境外。
第十四章 法律责任
第二百五十条 违反本法规定，虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺
诈⼿段隐瞒重要事实取得公司登记的，由公司登记机关责令改正，对虚报注册资本
的公司，处以虚报注册资本⾦额百分之五以上百分之⼗五以下的罚款；对提交虚假
材料或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事实的公司，处以五万元以上⼆百万元以下的
罚款；情节严重的，吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处
以三万元以上三⼗万元以下的罚款。
第二百五十一条 公司未依照本法第四⼗条规定公⽰有关信息或者不如实公⽰
有关信息的，由公司登记机关责令改正，可以处以⼀万元以上五万元以下的罚款。
情节严重的，处以五万元以上⼆⼗万元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处以⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第二百五十二条 公司的发起⼈、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为
出资的货币或者⾮货币财产的，由公司登记机关责令改正，可以处以五万元以上⼆
⼗万元以下的罚款；情节严重的，处以虚假出资或者未出资⾦额百分之五以上百分
之⼗五以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处以⼀万元以上⼗
万元以下的罚款。
第二百五十三条 公司的发起⼈、股东在公司成⽴后，抽逃其出资的，由公司
登记机关责令改正，处以所抽逃出资⾦额百分之五以上百分之⼗五以下的罚款；对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处以三万元以上三⼗万元以下的罚款。
第二百五十四条 有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府财政部⻔依照《中
华⼈⺠共和国会计法》等法律、⾏政法规的规定处罚：
（⼀）在法定的会计账簿以外另⽴会计账簿；
（⼆）提供存在虚假记载或者隐瞒重要事实的财务会计报告。
第二百五十五条 公司在合并、分⽴、减少注册资本或者进⾏清算时，不依照
本法规定通知或者公告债权⼈的，由公司登记机关责令改正，对公司处以⼀万元以
上⼗万元以下的罚款。
第二百五十六条 公司在进⾏清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单
作虚假记载，或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对
公司处以隐匿财产或者未清偿债务前分配公司财产⾦额百分之五以上百分之⼗以下
的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处以⼀万元以上⼗万元以下的
罚款。
第二百五十七条 承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料或者提供
有重⼤遗漏的报告的，由有关部⻔依照《中华⼈⺠共和国资产评估法》、《中华⼈⺠
共和国注册会计师法》等法律、⾏政法规的规定处罚。
承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明
不实，给公司债权⼈造成损失的，除能够证明⾃⼰没有过错的外，在其评估或者证
明不实的⾦额范围内承担赔偿责任。
第二百五十八条 公司登记机关违反法律、⾏政法规规定未履⾏职责或者履⾏
职责不当的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予政务处分。
第二百五十九条 未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，⽽冒⽤有限
责任公司或者股份有限公司名义的，或者未依法登记为有限责任公司或者股份有限
公司的分公司，⽽冒⽤有限责任公司或者股份有限公司的分公司名义的，由公司登
记机关责令改正或者予以取缔，可以并处⼗万元以下的罚款。
第二百六十条 公司成⽴后⽆正当理由超过六个⽉未开业的，或者开业后⾃⾏
停业连续六个⽉以上的，公司登记机关可以吊销营业执照，但公司依法办理歇业的
除外。
公司登记事项发⽣变更时，未依照本法规定办理有关变更登记的，由公司登记
机关责令限期登记；逾期不登记的，处以⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第二百六十一条 外国公司违反本法规定，擅⾃在中华⼈⺠共和国境内设⽴分
⽀机构的，由公司登记机关责令改正或者关闭，可以并处五万元以上⼆⼗万元以下
的罚款。
第二百六十二条 利⽤公司名义从事危害国家安全、社会公共利益的严重违法
⾏为的，吊销营业执照。
第二百六十三条 公司违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚
⾦的，其财产不⾜以⽀付时，先承担⺠事赔偿责任。
第二百六十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十五章 附 则
第二百六十五条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）⾼级管理⼈员，是指公司的经理、副经理、财务负责⼈，上市公司董事
会秘书和公司章程规定的其他⼈员。
（⼆）控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额超过百分之五⼗或者
其持有的股份占股份有限公司股本总额超过百分之五⼗的股东；出资额或者持有股
份的⽐例虽然低于百分之五⼗，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已⾜
以对股东会的决议产⽣重⼤影响的股东。
（三）实际控制⼈，是指通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际⽀配公
司⾏为的⼈。
（四）关联关系，是指公司控股股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈
员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关
系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股⽽具有关联关系。
第二百六十六条 本法⾃2024年7⽉1⽇起施⾏。
本法施⾏前已登记设⽴的公司，出资期限超过本法规定的期限的，除法律、⾏
政法规或者国务院另有规定外，应当逐步调整⾄本法规定的期限以内；对于出资期
限、出资额明显异常的，公司登记机关可以依法要求其及时调整。具体实施办法由
国务院规定。