⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 反洗钱监督管理
第三章 反洗钱义务
第四章 反洗钱调查
第五章 反洗钱国际合作
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防洗钱活动，遏制洗钱以及相关犯罪，加强和规范反洗钱⼯
作，维护⾦融秩序、社会公共利益和国家安全，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称反洗钱，是指为了预防通过各种⽅式掩饰、隐瞒毒品犯罪、
⿊社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、⾛私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏⾦融管理
秩序犯罪、⾦融诈骗犯罪和其他犯罪所得及其收益的来源、性质的洗钱活动，依照
本法规定采取相关措施的⾏为。
预防恐怖主义融资活动适⽤本法；其他法律另有规定的，适⽤其规定。
第三条 反洗钱⼯作应当贯彻落实党和国家路线⽅针政策、决策部署，坚持总
体国家安全观，完善监督管理体制机制，健全⻛险防控体系。
第四条 反洗钱⼯作应当依法进⾏，确保反洗钱措施与洗钱⻛险相适应，保障
正常⾦融服务和资⾦流转顺利进⾏，维护单位和个⼈的合法权益。
第五条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔负责全国的反洗钱监督管理⼯作。国务院
有关部⻔在各⾃的职责范围内履⾏反洗钱监督管理职责。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、监察机关和司法机关在反洗钱
⼯作中应当相互配合。
第六条 在中华⼈⺠共和国境内（以下简称境内）设⽴的⾦融机构和依照本法
规定应当履⾏反洗钱义务的特定⾮⾦融机构，应当依法采取预防、监控措施，建⽴
健全反洗钱内部控制制度，履⾏客⼾尽职调查、客⼾⾝份资料和交易记录保存、⼤
额交易和可疑交易报告、反洗钱特别预防措施等反洗钱义务。
第七条 对依法履⾏反洗钱职责或者义务获得的客⼾⾝份资料和交易信息、反
洗钱调查信息等反洗钱信息，应当予以保密；⾮依法律规定，不得向任何单位和个
⼈提供。
反洗钱⾏政主管部⻔和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部⻔履⾏反洗钱职
责获得的客⼾⾝份资料和交易信息，只能⽤于反洗钱监督管理和⾏政调查⼯作。
司法机关依照本法获得的客⼾⾝份资料和交易信息，只能⽤于反洗钱相关刑事
诉讼。
国家有关机关使⽤反洗钱信息应当依法保护国家秘密、商业秘密和个⼈隐私、
个⼈信息。
第八条 履⾏反洗钱义务的机构及其⼯作⼈员依法开展提交⼤额交易和可疑交
易报告等⼯作，受法律保护。
第九条 反洗钱⾏政主管部⻔会同国家有关机关通过多种形式开展反洗钱宣传
教育活动，向社会公众宣传洗钱活动的违法性、危害性及其表现形式等，增强社会
公众对洗钱活动的防范意识和识别能⼒。
第十条 任何单位和个⼈不得从事洗钱活动或者为洗钱活动提供便利，并应当
配合⾦融机构和特定⾮⾦融机构依法开展的客⼾尽职调查。
第十一条 任何单位和个⼈发现洗钱活动，有权向反洗钱⾏政主管部⻔、公安
机关或者其他有关国家机关举报。接受举报的机关应当对举报⼈和举报内容保密。
对在反洗钱⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰和
奖励。
第十二条 在中华⼈⺠共和国境外（以下简称境外）的洗钱和恐怖主义融资活
动，危害中华⼈⺠共和国主权和安全，侵犯中华⼈⺠共和国公⺠、法⼈和其他组织
合法权益，或者扰乱境内⾦融秩序的，依照本法以及相关法律规定处理并追究法律
责任。
第二章 反洗钱监督管理
第十三条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔组织、协调全国的反洗钱⼯作，负责反
洗钱的资⾦监测，制定或者会同国务院有关⾦融管理部⻔制定⾦融机构反洗钱管理
规定，监督检查⾦融机构履⾏反洗钱义务的情况，在职责范围内调查可疑交易活
动，履⾏法律和国务院规定的有关反洗钱的其他职责。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔的派出机构在国务院反洗钱⾏政主管部⻔的授权范
围内，对⾦融机构履⾏反洗钱义务的情况进⾏监督检查。
第十四条 国务院有关⾦融管理部⻔参与制定所监督管理的⾦融机构反洗钱管
理规定，履⾏法律和国务院规定的有关反洗钱的其他职责。
有关⾦融管理部⻔应当在⾦融机构市场准⼊中落实反洗钱审查要求，在监督管
理⼯作中发现⾦融机构违反反洗钱规定的，应当将线索移送反洗钱⾏政主管部⻔，
并配合其进⾏处理。
第十五条 国务院有关特定⾮⾦融机构主管部⻔制定或者国务院反洗钱⾏政主
管部⻔会同其制定特定⾮⾦融机构反洗钱管理规定。
有关特定⾮⾦融机构主管部⻔监督检查特定⾮⾦融机构履⾏反洗钱义务的情
况，处理反洗钱⾏政主管部⻔提出的反洗钱监督管理建议，履⾏法律和国务院规定
的有关反洗钱的其他职责。有关特定⾮⾦融机构主管部⻔根据需要，可以请求反洗
钱⾏政主管部⻔协助其监督检查。
第十六条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔设⽴反洗钱监测分析机构。反洗钱监测
分析机构开展反洗钱资⾦监测，负责接收、分析⼤额交易和可疑交易报告，移送分
析结果，并按照规定向国务院反洗钱⾏政主管部⻔报告⼯作情况，履⾏国务院反洗
钱⾏政主管部⻔规定的其他职责。
反洗钱监测分析机构根据依法履⾏职责的需要，可以要求履⾏反洗钱义务的机
构提供与⼤额交易和可疑交易相关的补充信息。
反洗钱监测分析机构应当健全监测分析体系，根据洗钱⻛险状况有针对性地开
展监测分析⼯作，按照规定向履⾏反洗钱义务的机构反馈可疑交易报告使⽤情况，
不断提⾼监测分析⽔平。
第十七条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔为履⾏反洗钱职责，可以从国家有关机
关获取所必需的信息，国家有关机关应当依法提供。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔应当向国家有关机关定期通报反洗钱⼯作情况，依
法向履⾏与反洗钱相关的监督管理、⾏政调查、监察调查、刑事诉讼等职责的国家
有关机关提供所必需的反洗钱信息。
第十八条 出⼊境⼈员携带的现⾦、⽆记名⽀付凭证等超过规定⾦额的，应当
按照规定向海关申报。海关发现个⼈出⼊境携带的现⾦、⽆记名⽀付凭证等超过规
定⾦额的，应当及时向反洗钱⾏政主管部⻔通报。
前款规定的申报范围、⾦额标准以及通报机制等，由国务院反洗钱⾏政主管部
⻔、国务院外汇管理部⻔按照职责分⼯会同海关总署规定。
第十九条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔建⽴法⼈、⾮法⼈
组织受益所有⼈信息管理制度。
法⼈、⾮法⼈组织应当保存并及时更新受益所有⼈信息，按照规定向登记机关
如实提交并及时更新受益所有⼈信息。反洗钱⾏政主管部⻔、登记机关按照规定管
理受益所有⼈信息。
反洗钱⾏政主管部⻔、国家有关机关为履⾏职责需要，可以依法使⽤受益所有
⼈信息。⾦融机构和特定⾮⾦融机构在履⾏反洗钱义务时依法查询核对受益所有⼈
信息；发现受益所有⼈信息错误、不⼀致或者不完整的，应当按照规定进⾏反馈。
使⽤受益所有⼈信息应当依法保护信息安全。
本法所称法⼈、⾮法⼈组织的受益所有⼈，是指最终拥有或者实际控制法⼈、
⾮法⼈组织，或者享有法⼈、⾮法⼈组织最终收益的⾃然⼈。具体认定标准由国务
院反洗钱⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第二十条 反洗钱⾏政主管部⻔和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部⻔发
现涉嫌洗钱以及相关违法犯罪的交易活动，应当将线索和相关证据材料移送有管辖
权的机关处理。接受移送的机关应当按照有关规定反馈处理结果。
第二十一条 反洗钱⾏政主管部⻔为依法履⾏监督管理职责，可以要求⾦融机
构报送履⾏反洗钱义务情况，对⾦融机构实施⻛险监测、评估，并就⾦融机构执⾏
本法以及相关管理规定的情况进⾏评价。必要时可以按照规定约谈⾦融机构的董
事、监事、⾼级管理⼈员以及反洗钱⼯作直接负责⼈，要求其就有关事项说明情
况；对⾦融机构履⾏反洗钱义务存在的问题进⾏提⽰。
第二十二条 反洗钱⾏政主管部⻔进⾏监督检查时，可以采取下列措施：
（⼀）进⼊⾦融机构进⾏检查；
（⼆）询问⾦融机构的⼯作⼈员，要求其对有关被检查事项作出说明；
（三）查阅、复制⾦融机构与被检查事项有关的⽂件、资料，对可能被转移、
隐匿或者毁损的⽂件、资料予以封存；
（四）检查⾦融机构的计算机⽹络与信息系统，调取、保存⾦融机构的计算机
⽹络与信息系统中的有关数据、信息。
进⾏前款规定的监督检查，应当经国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市
级以上派出机构负责⼈批准。检查⼈员不得少于⼆⼈，并应当出⽰执法证件和检查
通知书；检查⼈员少于⼆⼈或者未出⽰执法证件和检查通知书的，⾦融机构有权拒
绝接受检查。
第二十三条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔会同国家有关机关评估国家、⾏业⾯
临的洗钱⻛险，发布洗钱⻛险指引，加强对履⾏反洗钱义务的机构指导，⽀持和⿎
励反洗钱领域技术创新，及时监测与新领域、新业态相关的新型洗钱⻛险，根据洗
钱⻛险状况优化资源配置，完善监督管理措施。
第二十四条 对存在严重洗钱⻛险的国家或者地区，国务院反洗钱⾏政主管部
⻔可以在征求国家有关机关意⻅的基础上，经国务院批准，将其列为洗钱⾼⻛险国
家或者地区，并采取相应措施。
第二十五条 履⾏反洗钱义务的机构可以依法成⽴反洗钱⾃律组织。反洗钱⾃
律组织与相关⾏业⾃律组织协同开展反洗钱领域的⾃律管理。
反洗钱⾃律组织接受国务院反洗钱⾏政主管部⻔的指导。
第二十六条 提供反洗钱咨询、技术、专业能⼒评价等服务的机构及其⼯作⼈
员，应当勤勉尽责、恪尽职守地提供服务；对于因提供服务获得的数据、信息，应
当依法妥善处理，确保数据、信息安全。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔应当加强对上述机构开展反洗钱有关服务⼯作的指
导。
第三章 反洗钱义务
第二十七条 ⾦融机构应当依照本法规定建⽴健全反洗钱内部控制制度，设⽴
专⻔机构或者指定内设机构牵头负责反洗钱⼯作，根据经营规模和洗钱⻛险状况配
备相应的⼈员，按照要求开展反洗钱培训和宣传。
⾦融机构应当定期评估洗钱⻛险状况并制定相应的⻛险管理制度和流程，根据
需要建⽴相关信息系统。
⾦融机构应当通过内部审计或者社会审计等⽅式，监督反洗钱内部控制制度的
有效实施。
⾦融机构的负责⼈对反洗钱内部控制制度的有效实施负责。
第二十八条 ⾦融机构应当按照规定建⽴客⼾尽职调查制度。
⾦融机构不得为⾝份不明的客⼾提供服务或者与其进⾏交易，不得为客⼾开⽴
匿名账⼾或者假名账⼾，不得为冒⽤他⼈⾝份的客⼾开⽴账⼾。
第二十九条 有下列情形之⼀的，⾦融机构应当开展客⼾尽职调查：
（⼀）与客⼾建⽴业务关系或者为客⼾提供规定⾦额以上的⼀次性⾦融服务；
（⼆）有合理理由怀疑客⼾及其交易涉嫌洗钱活动；
（三）对先前获得的客⼾⾝份资料的真实性、有效性、完整性存在疑问。
客⼾尽职调查包括识别并采取合理措施核实客⼾及其受益所有⼈⾝份，了解客
⼾建⽴业务关系和交易的⽬的，涉及较⾼洗钱⻛险的，还应当了解相关资⾦来源和
⽤途。
⾦融机构开展客⼾尽职调查，应当根据客⼾特征和交易活动的性质、⻛险状况
进⾏，对于涉及较低洗钱⻛险的，⾦融机构应当根据情况简化客⼾尽职调查。
第三十条 在业务关系存续期间，⾦融机构应当持续关注并评估客⼾整体状况
及交易情况，了解客⼾的洗钱⻛险。发现客⼾进⾏的交易与⾦融机构所掌握的客⼾
⾝份、⻛险状况等不符的，应当进⼀步核实客⼾及其交易有关情况；对存在洗钱⾼
⻛险情形的，必要时可以采取限制交易⽅式、⾦额或者频次，限制业务类型，拒绝
办理业务，终⽌业务关系等洗钱⻛险管理措施。
⾦融机构采取洗钱⻛险管理措施，应当在其业务权限范围内按照有关管理规定
的要求和程序进⾏，平衡好管理洗钱⻛险与优化⾦融服务的关系，不得采取与洗钱
⻛险状况明显不相匹配的措施，保障与客⼾依法享有的医疗、社会保障、公⽤事业
服务等相关的基本的、必需的⾦融服务。
第三十一条 客⼾由他⼈代理办理业务的，⾦融机构应当按照规定核实代理关
系，识别并核实代理⼈的⾝份。
⾦融机构与客⼾订⽴⼈⾝保险、信托等合同，合同的受益⼈不是客⼾本⼈的，
⾦融机构应当识别并核实受益⼈的⾝份。
第三十二条 ⾦融机构依托第三⽅开展客⼾尽职调查的，应当评估第三⽅的⻛
险状况及其履⾏反洗钱义务的能⼒。第三⽅具有较⾼⻛险情形或者不具备履⾏反洗
钱义务能⼒的，⾦融机构不得依托其开展客⼾尽职调查。
⾦融机构应当确保第三⽅已经采取符合本法要求的客⼾尽职调查措施。第三⽅
未采取符合本法要求的客⼾尽职调查措施的，由该⾦融机构承担未履⾏客⼾尽职调
查义务的法律责任。
第三⽅应当向⾦融机构提供必要的客⼾尽职调查信息，并配合⾦融机构持续开
展客⼾尽职调查。
第三十三条 ⾦融机构进⾏客⼾尽职调查，可以通过反洗钱⾏政主管部⻔以及
公安、市场监督管理、⺠政、税务、移⺠管理、电信管理等部⻔依法核实客⼾⾝份
等有关信息，相关部⻔应当依法予以⽀持。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔应当协调推动相关部⻔为⾦融机构开展客⼾尽职调
查提供必要的便利。
第三十四条 ⾦融机构应当按照规定建⽴客⼾⾝份资料和交易记录保存制度。
在业务关系存续期间，客⼾⾝份信息发⽣变更的，应当及时更新。
客⼾⾝份资料在业务关系结束后、客⼾交易信息在交易结束后，应当⾄少保存
⼗年。
⾦融机构解散、被撤销或者被宣告破产时，应当将客⼾⾝份资料和客⼾交易信
息移交国务院有关部⻔指定的机构。
第三十五条 ⾦融机构应当按照规定执⾏⼤额交易报告制度，客⼾单笔交易或
者在⼀定期限内的累计交易超过规定⾦额的，应当及时向反洗钱监测分析机构报
告。
⾦融机构应当按照规定执⾏可疑交易报告制度，制定并不断优化监测标准，有
效识别、分析可疑交易活动，及时向反洗钱监测分析机构提交可疑交易报告；提交
可疑交易报告的情况应当保密。
第三十六条 ⾦融机构应当在反洗钱⾏政主管部⻔的指导下，关注、评估运⽤
新技术、新产品、新业务等带来的洗钱⻛险，根据情形采取相应措施，降低洗钱⻛
险。
第三十七条 在境内外设有分⽀机构或者控股其他⾦融机构的⾦融机构，以及
⾦融控股公司，应当在总部或者集团层⾯统筹安排反洗钱⼯作。为履⾏反洗钱义务
在公司内部、集团成员之间共享必要的反洗钱信息的，应当明确信息共享机制和程
序。共享反洗钱信息，应当符合有关信息保护的法律规定，并确保相关信息不被⽤
于反洗钱和反恐怖主义融资以外的⽤途。
第三十八条 与⾦融机构存在业务关系的单位和个⼈应当配合⾦融机构的客⼾
尽职调查，提供真实有效的⾝份证件或者其他⾝份证明⽂件，准确、完整填报⾝份
信息，如实提供与交易和资⾦相关的资料。
单位和个⼈拒不配合⾦融机构依照本法采取的合理的客⼾尽职调查措施的，⾦
融机构按照规定的程序，可以采取限制或者拒绝办理业务、终⽌业务关系等洗钱⻛
险管理措施，并根据情况提交可疑交易报告。
第三十九条 单位和个⼈对⾦融机构采取洗钱⻛险管理措施有异议的，可以向
⾦融机构提出。⾦融机构应当在⼗五⽇内进⾏处理，并将结果答复当事⼈；涉及客
⼾基本的、必需的⾦融服务的，应当及时处理并答复当事⼈。相关单位和个⼈逾期
未收到答复，或者对处理结果不满意的，可以向反洗钱⾏政主管部⻔投诉。
前款规定的单位和个⼈对⾦融机构采取洗钱⻛险管理措施有异议的，也可以依
法直接向⼈⺠法院提起诉讼。
第四十条 任何单位和个⼈应当按照国家有关机关要求对下列名单所列对象采
取反洗钱特别预防措施：
（⼀）国家反恐怖主义⼯作领导机构认定并由其办事机构公告的恐怖活动组织
和⼈员名单；
（⼆）外交部发布的执⾏联合国安理会决议通知中涉及定向⾦融制裁的组织和
⼈员名单；
（三）国务院反洗钱⾏政主管部⻔认定或者会同国家有关机关认定的，具有重
⼤洗钱⻛险、不采取措施可能造成严重后果的组织和⼈员名单。
对前款第⼀项规定的名单有异议的，当事⼈可以依照《中华⼈⺠共和国反恐怖
主义法》的规定申请复核。对前款第⼆项规定的名单有异议的，当事⼈可以按照有
关程序提出从名单中除去的申请。对前款第三项规定的名单有异议的，当事⼈可以
向作出认定的部⻔申请⾏政复议；对⾏政复议决定不服的，可以依法提起⾏政诉
讼。
反洗钱特别预防措施包括⽴即停⽌向名单所列对象及其代理⼈、受其指使的组
织和⼈员、其直接或者间接控制的组织提供⾦融等服务或者资⾦、资产，⽴即限制
相关资⾦、资产转移等。
第⼀款规定的名单所列对象可以按照规定向国家有关机关申请使⽤被限制的资
⾦、资产⽤于单位和个⼈的基本开⽀及其他必需⽀付的费⽤。采取反洗钱特别预防
措施应当保护善意第三⼈合法权益，善意第三⼈可以依法进⾏权利救济。
第四十一条 ⾦融机构应当识别、评估相关⻛险并制定相应的制度，及时获取
本法第四⼗条第⼀款规定的名单，对客⼾及其交易对象进⾏核查，采取相应措施，
并向反洗钱⾏政主管部⻔报告。
第四十二条 特定⾮⾦融机构在从事规定的特定业务时，参照本章关于⾦融机
构履⾏反洗钱义务的相关规定，根据⾏业特点、经营规模、洗钱⻛险状况履⾏反洗
钱义务。
第四章 反洗钱调查
第四十三条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构发现
涉嫌洗钱的可疑交易活动或者违反本法规定的其他⾏为，需要调查核实的，经国务
院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构负责⼈批准，可以向⾦融机
构、特定⾮⾦融机构发出调查通知书，开展反洗钱调查。
反洗钱⾏政主管部⻔开展反洗钱调查，涉及特定⾮⾦融机构的，必要时可以请
求有关特定⾮⾦融机构主管部⻔予以协助。
⾦融机构、特定⾮⾦融机构应当配合反洗钱调查，在规定时限内如实提供有关
⽂件、资料。
开展反洗钱调查，调查⼈员不得少于⼆⼈，并应当出⽰执法证件和调查通知
书；调查⼈员少于⼆⼈或者未出⽰执法证件和调查通知书的，⾦融机构、特定⾮⾦
融机构有权拒绝接受调查。
第四十四条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构开展
反洗钱调查，可以采取下列措施：
（⼀）询问⾦融机构、特定⾮⾦融机构有关⼈员，要求其说明情况；
（⼆）查阅、复制被调查对象的账⼾信息、交易记录和其他有关资料；
（三）对可能被转移、隐匿、篡改或者毁损的⽂件、资料予以封存。
询问应当制作询问笔录。询问笔录应当交被询问⼈核对。记载有遗漏或者差错
的，被询问⼈可以要求补充或者更正。被询问⼈确认笔录⽆误后，应当签名或者盖
章；调查⼈员也应当在笔录上签名。
调查⼈员封存⽂件、资料，应当会同⾦融机构、特定⾮⾦融机构的⼯作⼈员查
点清楚，当场开列清单⼀式⼆份，由调查⼈员和⾦融机构、特定⾮⾦融机构的⼯作
⼈员签名或者盖章，⼀份交⾦融机构或者特定⾮⾦融机构，⼀份附卷备查。
第四十五条 经调查仍不能排除洗钱嫌疑或者发现其他违法犯罪线索的，应当
及时向有管辖权的机关移送。接受移送的机关应当按照有关规定反馈处理结果。
客⼾转移调查所涉及的账⼾资⾦的，国务院反洗钱⾏政主管部⻔认为必要时，
经其负责⼈批准，可以采取临时冻结措施。
接受移送的机关接到线索后，对已依照前款规定临时冻结的资⾦，应当及时决
定是否继续冻结。接受移送的机关认为需要继续冻结的，依照相关法律规定采取冻
结措施；认为不需要继续冻结的，应当⽴即通知国务院反洗钱⾏政主管部⻔，国务
院反洗钱⾏政主管部⻔应当⽴即通知⾦融机构解除冻结。
临时冻结不得超过四⼗⼋⼩时。⾦融机构在按照国务院反洗钱⾏政主管部⻔的
要求采取临时冻结措施后四⼗⼋⼩时内，未接到国家有关机关继续冻结通知的，应
当⽴即解除冻结。
第五章 反洗钱国际合作
第四十六条 中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互
惠原则，开展反洗钱国际合作。
第四十七条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔根据国务院授权，负责组织、协调反
洗钱国际合作，代表中国政府参与有关国际组织活动，依法与境外相关机构开展反
洗钱合作，交换反洗钱信息。
国家有关机关依法在职责范围内开展反洗钱国际合作。
第四十八条 涉及追究洗钱犯罪的司法协助，依照《中华⼈⺠共和国国际刑事
司法协助法》以及有关法律的规定办理。
第四十九条 国家有关机关在依法调查洗钱和恐怖主义融资活动过程中，按照
对等原则或者经与有关国家协商⼀致，可以要求在境内开⽴代理⾏账⼾或者与我国
存在其他密切⾦融联系的境外⾦融机构予以配合。
第五十条 外国国家、组织违反对等、协商⼀致原则直接要求境内⾦融机构提
交客⼾⾝份资料、交易信息，扣押、冻结、划转境内资⾦、资产，或者作出其他⾏
动的，⾦融机构不得擅⾃执⾏，并应当及时向国务院有关⾦融管理部⻔报告。
除前款规定外，外国国家、组织基于合规监管的需要，要求境内⾦融机构提供
概要性合规信息、经营信息等信息的，境内⾦融机构向国务院有关⾦融管理部⻔和
国家有关机关报告后可以提供或者予以配合。
前两款规定的资料、信息涉及重要数据和个⼈信息的，还应当符合国家数据安
全管理、个⼈信息保护有关规定。
第六章 法律责任
第五十一条 反洗钱⾏政主管部⻔和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部⻔
从事反洗钱⼯作的⼈员有下列⾏为之⼀的，依法给予处分：
（⼀）违反规定进⾏检查、调查或者采取临时冻结措施；
（⼆）泄露因反洗钱知悉的国家秘密、商业秘密或者个⼈隐私、个⼈信息；
（三）违反规定对有关机构和⼈员实施⾏政处罚；
（四）其他不依法履⾏职责的⾏为。
其他国家机关⼯作⼈员有前款第⼆项⾏为的，依法给予处分。
第五十二条 ⾦融机构有下列情形之⼀的，由国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者
其设区的市级以上派出机构责令限期改正；情节较重的，给予警告或者处⼆⼗万元
以下罚款；情节严重或者逾期未改正的，处⼆⼗万元以上⼆百万元以下罚款，可以
根据情形在职责范围内或者建议有关⾦融管理部⻔限制或者禁⽌其开展相关业务：
（⼀）未按照规定制定、完善反洗钱内部控制制度规范；
（⼆）未按照规定设⽴专⻔机构或者指定内设机构牵头负责反洗钱⼯作；
（三）未按照规定根据经营规模和洗钱⻛险状况配备相应⼈员；
（四）未按照规定开展洗钱⻛险评估或者健全相应的⻛险管理制度；
（五）未按照规定制定、完善可疑交易监测标准；
（六）未按照规定开展反洗钱内部审计或者社会审计；
（七）未按照规定开展反洗钱培训；
（⼋）应当建⽴反洗钱相关信息系统⽽未建⽴，或者未按照规定完善反洗钱相
关信息系统；
（九）⾦融机构的负责⼈未能有效履⾏反洗钱职责。
第五十三条 ⾦融机构有下列⾏为之⼀的，由国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者
其设区的市级以上派出机构责令限期改正，可以给予警告或者处⼆⼗万元以下罚
款；情节严重或者逾期未改正的，处⼆⼗万元以上⼆百万元以下罚款：
（⼀）未按照规定开展客⼾尽职调查；
（⼆）未按照规定保存客⼾⾝份资料和交易记录；
（三）未按照规定报告⼤额交易；
（四）未按照规定报告可疑交易。
第五十四条 ⾦融机构有下列⾏为之⼀的，由国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者
其设区的市级以上派出机构责令限期改正，处五⼗万元以下罚款；情节严重的，处
五⼗万元以上五百万元以下罚款，可以根据情形在职责范围内或者建议有关⾦融管
理部⻔限制或者禁⽌其开展相关业务：
（⼀）为⾝份不明的客⼾提供服务、与其进⾏交易，为客⼾开⽴匿名账⼾、假
名账⼾，或者为冒⽤他⼈⾝份的客⼾开⽴账⼾；
（⼆）未按照规定对洗钱⾼⻛险情形采取相应洗钱⻛险管理措施；
（三）未按照规定采取反洗钱特别预防措施；
（四）违反保密规定，查询、泄露有关信息；
（五）拒绝、阻碍反洗钱监督管理、调查，或者故意提供虚假材料；
（六）篡改、伪造或者⽆正当理由删除客⼾⾝份资料、交易记录；
（七）⾃⾏或者协助客⼾以拆分交易等⽅式故意逃避履⾏反洗钱义务。
第五十五条 ⾦融机构有本法第五⼗三条、第五⼗四条规定的⾏为，致使犯罪
所得及其收益通过本机构得以掩饰、隐瞒的，或者致使恐怖主义融资后果发⽣的，
由国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正，涉及
⾦额不⾜⼀千万元的，处五⼗万元以上⼀千万元以下罚款；涉及⾦额⼀千万元以上
的，处涉及⾦额百分之⼆⼗以上⼆倍以下罚款；情节严重的，可以根据情形在职责
范围内实施或者建议有关⾦融管理部⻔实施限制、禁⽌其开展相关业务，或者责令
停业整顿、吊销经营许可证等处罚。
第五十六条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构依照
本法第五⼗⼆条⾄第五⼗四条规定对⾦融机构进⾏处罚的，还可以根据情形对负有
责任的董事、监事、⾼级管理⼈员或者其他直接责任⼈员，给予警告或者处⼆⼗万
元以下罚款；情节严重的，可以根据情形在职责范围内实施或者建议有关⾦融管理
部⻔实施取消其任职资格、禁⽌其从事有关⾦融⾏业⼯作等处罚。
国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构依照本法第五⼗五
条规定对⾦融机构进⾏处罚的，还可以根据情形对负有责任的董事、监事、⾼级管
理⼈员或者其他直接责任⼈员，处⼆⼗万元以上⼀百万元以下罚款；情节严重的，
可以根据情形在职责范围内实施或者建议有关⾦融管理部⻔实施取消其任职资格、
禁⽌其从事有关⾦融⾏业⼯作等处罚。
前两款规定的⾦融机构董事、监事、⾼级管理⼈员或者其他直接责任⼈员能够
证明⾃⼰已经勤勉尽责采取反洗钱措施的，可以不予处罚。
第五十七条 ⾦融机构违反本法第五⼗条规定擅⾃采取⾏动的，由国务院有关
⾦融管理部⻔处五⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上五百万元以下罚
款；造成损失的，并处所造成直接经济损失⼀倍以上五倍以下罚款。对负有责任的
董事、监事、⾼级管理⼈员或者其他直接责任⼈员，可以由国务院有关⾦融管理部
⻔给予警告或者处五⼗万元以下罚款。
境外⾦融机构违反本法第四⼗九条规定，对国家有关机关的调查不予配合的，
由国务院反洗钱⾏政主管部⻔依照本法第五⼗四条、第五⼗六条规定进⾏处罚，并
可以根据情形将其列⼊本法第四⼗条第⼀款第三项规定的名单。
第五十八条 特定⾮⾦融机构违反本法规定的，由有关特定⾮⾦融机构主管部
⻔责令限期改正；情节较重的，给予警告或者处五万元以下罚款；情节严重或者逾
期未改正的，处五万元以上五⼗万元以下罚款；对有关负责⼈，可以给予警告或者
处五万元以下罚款。
第五十九条 ⾦融机构、特定⾮⾦融机构以外的单位和个⼈未依照本法第四⼗
条规定履⾏反洗钱特别预防措施义务的，由国务院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区
的市级以上派出机构责令限期改正；情节严重的，对单位给予警告或者处⼆⼗万元
以下罚款，对个⼈给予警告或者处五万元以下罚款。
第六十条 法⼈、⾮法⼈组织未按照规定向登记机关提交受益所有⼈信息的，
由登记机关责令限期改正；拒不改正的，处五万元以下罚款。向登记机关提交虚假
或者不实的受益所有⼈信息，或者未按照规定及时更新受益所有⼈信息的，由国务
院反洗钱⾏政主管部⻔或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正；拒不改正
的，处五万元以下罚款。
第六十一条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔应当综合考虑⾦融机构的经营规模、
内部控制制度执⾏情况、勤勉尽责程度、违法⾏为持续时间、危害程度以及整改情
况等因素，制定本法相关⾏政处罚裁量基准。
第六十二条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
利⽤⾦融机构、特定⾮⾦融机构实施或者通过⾮法渠道实施洗钱犯罪的，依法
追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十三条 在境内设⽴的下列机构，履⾏本法规定的⾦融机构反洗钱义务：
（⼀）银⾏业、证券基⾦期货业、保险业、信托业⾦融机构；
（⼆）⾮银⾏⽀付机构；
（三）国务院反洗钱⾏政主管部⻔确定并公布的其他从事⾦融业务的机构。
第六十四条 在境内设⽴的下列机构，履⾏本法规定的特定⾮⾦融机构反洗钱
义务：
（⼀）提供房屋销售、房屋买卖经纪服务的房地产开发企业或者房地产中介机
构；
（⼆）接受委托为客⼾办理买卖不动产，代管资⾦、证券或者其他资产，代管
银⾏账⼾、证券账⼾，为成⽴、运营企业筹措资⾦以及代理买卖经营性实体业务的
会计师事务所、律师事务所、公证机构；
（三）从事规定⾦额以上贵⾦属、宝⽯现货交易的交易商；
（四）国务院反洗钱⾏政主管部⻔会同国务院有关部⻔根据洗钱⻛险状况确定
的其他需要履⾏反洗钱义务的机构。
第六十五条 本法⾃2025年1⽉1⽇起施⾏。