⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 疫苗研制和注册
第三章 疫苗⽣产和批签发
第四章 疫苗流通
第五章 预防接种
第六章 异常反应监测和处理
第七章 疫苗上市后管理
第⼋章 保障措施
第九章 监督管理
第⼗章 法律责任
第⼗⼀章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强疫苗管理，保证疫苗质量和供应，规范预防接种，促进疫苗
⾏业发展，保障公众健康，维护公共卫⽣安全，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事疫苗研制、⽣产、流通和预防接种及其监
督管理活动，适⽤本法。本法未作规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国药品管理法》、
《中华⼈⺠共和国传染病防治法》等法律、⾏政法规的规定。
本法所称疫苗，是指为预防、控制疾病的发⽣、流⾏，⽤于⼈体免疫接种的预
防性⽣物制品，包括免疫规划疫苗和⾮免疫规划疫苗。
第三条 国家对疫苗实⾏最严格的管理制度，坚持安全第⼀、⻛险管理、全程
管控、科学监管、社会共治。
第四条 国家坚持疫苗产品的战略性和公益性。
国家⽀持疫苗基础研究和应⽤研究，促进疫苗研制和创新，将预防、控制重⼤
疾病的疫苗研制、⽣产和储备纳⼊国家战略。
国家制定疫苗⾏业发展规划和产业政策，⽀持疫苗产业发展和结构优化，⿎励
疫苗⽣产规模化、集约化，不断提升疫苗⽣产⼯艺和质量⽔平。
第五条 疫苗上市许可持有⼈应当加强疫苗全⽣命周期质量管理，对疫苗的安
全性、有效性和质量可控性负责。
从事疫苗研制、⽣产、流通和预防接种活动的单位和个⼈，应当遵守法律、法
规、规章、标准和规范，保证全过程信息真实、准确、完整和可追溯，依法承担责
任，接受社会监督。
第六条 国家实⾏免疫规划制度。
居住在中国境内的居⺠，依法享有接种免疫规划疫苗的权利，履⾏接种免疫规
划疫苗的义务。政府免费向居⺠提供免疫规划疫苗。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当保障适龄⼉童接种免疫规划疫苗。监护⼈
应当依法保证适龄⼉童按时接种免疫规划疫苗。
第七条 县级以上⼈⺠政府应当将疫苗安全⼯作和预防接种⼯作纳⼊本级国⺠
经济和社会发展规划，加强疫苗监督管理能⼒建设，建⽴健全疫苗监督管理⼯作机
制。
县级以上地⽅⼈⺠政府对本⾏政区域疫苗监督管理⼯作负责，统⼀领导、组
织、协调本⾏政区域疫苗监督管理⼯作。
第八条 国务院药品监督管理部⻔负责全国疫苗监督管理⼯作。国务院卫⽣健
康主管部⻔负责全国预防接种监督管理⼯作。国务院其他有关部⻔在各⾃职责范围
内负责与疫苗有关的监督管理⼯作。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔负责本⾏政区域疫苗监督管理
⼯作。设区的市级、县级⼈⺠政府承担药品监督管理职责的部⻔（以下称药品监督
管理部⻔）负责本⾏政区域疫苗监督管理⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主
管部⻔负责本⾏政区域预防接种监督管理⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府其他有关部
⻔在各⾃职责范围内负责与疫苗有关的监督管理⼯作。
第九条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府建⽴部⻔协调机制，统筹协调
疫苗监督管理有关⼯作，定期分析疫苗安全形势，加强疫苗监督管理，保障疫苗供
应。
第十条 国家实⾏疫苗全程电⼦追溯制度。
国务院药品监督管理部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔制定统⼀的疫苗追溯标
准和规范，建⽴全国疫苗电⼦追溯协同平台，整合疫苗⽣产、流通和预防接种全过
程追溯信息，实现疫苗可追溯。
疫苗上市许可持有⼈应当建⽴疫苗电⼦追溯系统，与全国疫苗电⼦追溯协同平
台相衔接，实现⽣产、流通和预防接种全过程最⼩包装单位疫苗可追溯、可核查。
疾病预防控制机构、接种单位应当依法如实记录疫苗流通、预防接种等情况，
并按照规定向全国疫苗电⼦追溯协同平台提供追溯信息。
第十一条 疫苗研制、⽣产、检验等过程中应当建⽴健全⽣物安全管理制度，
严格控制⽣物安全⻛险，加强菌毒株等病原微⽣物的⽣物安全管理，保护操作⼈员
和公众的健康，保证菌毒株等病原微⽣物⽤途合法、正当。
疫苗研制、⽣产、检验等使⽤的菌毒株和细胞株，应当明确历史、⽣物学特
征、代次，建⽴详细档案，保证来源合法、清晰、可追溯；来源不明的，不得使
⽤。
第十二条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔、疾病预防控制机构、接种单位、疫苗
上市许可持有⼈和疫苗⾏业协会等应当通过全国⼉童预防接种⽇等活动定期开展疫
苗安全法律、法规以及预防接种知识等的宣传教育、普及⼯作。
新闻媒体应当开展疫苗安全法律、法规以及预防接种知识等的公益宣传，并对
疫苗违法⾏为进⾏舆论监督。有关疫苗的宣传报道应当全⾯、科学、客观、公正。
第十三条 疫苗⾏业协会应当加强⾏业⾃律，建⽴健全⾏业规范，推动⾏业诚
信体系建设，引导和督促会员依法开展⽣产经营等活动。
第二章 疫苗研制和注册
第十四条 国家根据疾病流⾏情况、⼈群免疫状况等因素，制定相关研制规
划，安排必要资⾦，⽀持多联多价等新型疫苗的研制。
国家组织疫苗上市许可持有⼈、科研单位、医疗卫⽣机构联合攻关，研制疾病
预防、控制急需的疫苗。
第十五条 国家⿎励疫苗上市许可持有⼈加⼤研制和创新资⾦投⼊，优化⽣产
⼯艺，提升质量控制⽔平，推动疫苗技术进步。
第十六条 开展疫苗临床试验，应当经国务院药品监督管理部⻔依法批准。
疫苗临床试验应当由符合国务院药品监督管理部⻔和国务院卫⽣健康主管部⻔
规定条件的三级医疗机构或者省级以上疾病预防控制机构实施或者组织实施。
国家⿎励符合条件的医疗机构、疾病预防控制机构等依法开展疫苗临床试验。
第十七条 疫苗临床试验申办者应当制定临床试验⽅案，建⽴临床试验安全监
测与评价制度，审慎选择受试者，合理设置受试者群体和年龄组，并根据⻛险程度
采取有效措施，保护受试者合法权益。
第十八条 开展疫苗临床试验，应当取得受试者的书⾯知情同意；受试者为⽆
⺠事⾏为能⼒⼈的，应当取得其监护⼈的书⾯知情同意；受试者为限制⺠事⾏为能
⼒⼈的，应当取得本⼈及其监护⼈的书⾯知情同意。
第十九条 在中国境内上市的疫苗应当经国务院药品监督管理部⻔批准，取得
药品注册证书；申请疫苗注册，应当提供真实、充分、可靠的数据、资料和样品。
对疾病预防、控制急需的疫苗和创新疫苗，国务院药品监督管理部⻔应当予以
优先审评审批。
第二十条 应对重⼤突发公共卫⽣事件急需的疫苗或者国务院卫⽣健康主管部
⻔认定急需的其他疫苗，经评估获益⼤于⻛险的，国务院药品监督管理部⻔可以附
条件批准疫苗注册申请。
出现特别重⼤突发公共卫⽣事件或者其他严重威胁公众健康的紧急事件，国务
院卫⽣健康主管部⻔根据传染病预防、控制需要提出紧急使⽤疫苗的建议，经国务
院药品监督管理部⻔组织论证同意后可以在⼀定范围和期限内紧急使⽤。
第二十一条 国务院药品监督管理部⻔在批准疫苗注册申请时，对疫苗的⽣产
⼯艺、质量控制标准和说明书、标签予以核准。
国务院药品监督管理部⻔应当在其⽹站上及时公布疫苗说明书、标签内容。
第三章 疫苗生产和批签发
第二十二条 国家对疫苗⽣产实⾏严格准⼊制度。
从事疫苗⽣产活动，应当经省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，取得药
品⽣产许可证。
从事疫苗⽣产活动，除符合《中华⼈⺠共和国药品管理法》规定的从事药品⽣
产活动的条件外，还应当具备下列条件：
（⼀）具备适度规模和⾜够的产能储备；
（⼆）具有保证⽣物安全的制度和设施、设备；
（三）符合疾病预防、控制需要。
疫苗上市许可持有⼈应当具备疫苗⽣产能⼒；超出疫苗⽣产能⼒确需委托⽣产
的，应当经国务院药品监督管理部⻔批准。接受委托⽣产的，应当遵守本法规定和
国家有关规定，保证疫苗质量。
第二十三条 疫苗上市许可持有⼈的法定代表⼈、主要负责⼈应当具有良好的
信⽤记录，⽣产管理负责⼈、质量管理负责⼈、质量受权⼈等关键岗位⼈员应当具
有相关专业背景和从业经历。
疫苗上市许可持有⼈应当加强对前款规定⼈员的培训和考核，及时将其任职和
变更情况向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告。
第二十四条 疫苗应当按照经核准的⽣产⼯艺和质量控制标准进⾏⽣产和检
验，⽣产全过程应当符合药品⽣产质量管理规范的要求。
疫苗上市许可持有⼈应当按照规定对疫苗⽣产全过程和疫苗质量进⾏审核、检
验。
第二十五条 疫苗上市许可持有⼈应当建⽴完整的⽣产质量管理体系，持续加
强偏差管理，采⽤信息化⼿段如实记录⽣产、检验过程中形成的所有数据，确保⽣
产全过程持续符合法定要求。
第二十六条 国家实⾏疫苗批签发制度。
每批疫苗销售前或者进⼝时，应当经国务院药品监督管理部⻔指定的批签发机
构按照相关技术要求进⾏审核、检验。符合要求的，发给批签发证明；不符合要求
的，发给不予批签发通知书。
不予批签发的疫苗不得销售，并应当由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督
管理部⻔监督销毁；不予批签发的进⼝疫苗应当由⼝岸所在地药品监督管理部⻔监
督销毁或者依法进⾏其他处理。
国务院药品监督管理部⻔、批签发机构应当及时公布上市疫苗批签发结果，供
公众查询。
第二十七条 申请疫苗批签发应当按照规定向批签发机构提供批⽣产及检验记
录摘要等资料和同批号产品等样品。进⼝疫苗还应当提供原产地证明、批签发证
明；在原产地免予批签发的，应当提供免予批签发证明。
第二十八条 预防、控制传染病疫情或者应对突发事件急需的疫苗，经国务院
药品监督管理部⻔批准，免予批签发。
第二十九条 疫苗批签发应当逐批进⾏资料审核和抽样检验。疫苗批签发检验
项⽬和检验频次应当根据疫苗质量⻛险评估情况进⾏动态调整。
对疫苗批签发申请资料或者样品的真实性有疑问，或者存在其他需要进⼀步核
实的情况的，批签发机构应当予以核实，必要时应当采⽤现场抽样检验等⽅式组织
开展现场核实。
第三十条 批签发机构在批签发过程中发现疫苗存在重⼤质量⻛险的，应当及
时向国务院药品监督管理部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报
告。
接到报告的部⻔应当⽴即对疫苗上市许可持有⼈进⾏现场检查，根据检查结果
通知批签发机构对疫苗上市许可持有⼈的相关产品或者所有产品不予批签发或者暂
停批签发，并责令疫苗上市许可持有⼈整改。疫苗上市许可持有⼈应当⽴即整改，
并及时将整改情况向责令其整改的部⻔报告。
第三十一条 对⽣产⼯艺偏差、质量差异、⽣产过程中的故障和事故以及采取
的措施，疫苗上市许可持有⼈应当如实记录，并在相应批产品申请批签发的⽂件中
载明；可能影响疫苗质量的，疫苗上市许可持有⼈应当⽴即采取措施，并向省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告。
第四章 疫苗流通
第三十二条 国家免疫规划疫苗由国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院财政部
⻔等组织集中招标或者统⼀谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、⾃治
区、直辖市实⾏统⼀采购。
国家免疫规划疫苗以外的其他免疫规划疫苗、⾮免疫规划疫苗由各省、⾃治
区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购。
第三十三条 疫苗的价格由疫苗上市许可持有⼈依法⾃主合理制定。疫苗的价
格⽔平、差价率、利润率应当保持在合理幅度。
第三十四条 省级疾病预防控制机构应当根据国家免疫规划和本⾏政区域疾病
预防、控制需要，制定本⾏政区域免疫规划疫苗使⽤计划，并按照国家有关规定向
组织采购疫苗的部⻔报告，同时报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔
备案。
第三十五条 疫苗上市许可持有⼈应当按照采购合同约定，向疾病预防控制机
构供应疫苗。
疾病预防控制机构应当按照规定向接种单位供应疫苗。
疾病预防控制机构以外的单位和个⼈不得向接种单位供应疫苗，接种单位不得
接收该疫苗。
第三十六条 疫苗上市许可持有⼈应当按照采购合同约定，向疾病预防控制机
构或者疾病预防控制机构指定的接种单位配送疫苗。
疫苗上市许可持有⼈、疾病预防控制机构⾃⾏配送疫苗应当具备疫苗冷链储
存、运输条件，也可以委托符合条件的疫苗配送单位配送疫苗。
疾病预防控制机构配送⾮免疫规划疫苗可以收取储存、运输费⽤，具体办法由
国务院财政部⻔会同国务院价格主管部⻔制定，收费标准由省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府价格主管部⻔会同财政部⻔制定。
第三十七条 疾病预防控制机构、接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送
单位应当遵守疫苗储存、运输管理规范，保证疫苗质量。
疫苗在储存、运输全过程中应当处于规定的温度环境，冷链储存、运输应当符
合要求，并定时监测、记录温度。
疫苗储存、运输管理规范由国务院药品监督管理部⻔、国务院卫⽣健康主管部
⻔共同制定。
第三十八条 疫苗上市许可持有⼈在销售疫苗时，应当提供加盖其印章的批签
发证明复印件或者电⼦⽂件；销售进⼝疫苗的，还应当提供加盖其印章的进⼝药品
通关单复印件或者电⼦⽂件。
疾病预防控制机构、接种单位在接收或者购进疫苗时，应当索取前款规定的证
明⽂件，并保存⾄疫苗有效期满后不少于五年备查。
第三十九条 疫苗上市许可持有⼈应当按照规定，建⽴真实、准确、完整的销
售记录，并保存⾄疫苗有效期满后不少于五年备查。
疾病预防控制机构、接种单位、疫苗配送单位应当按照规定，建⽴真实、准
确、完整的接收、购进、储存、配送、供应记录，并保存⾄疫苗有效期满后不少于
五年备查。
疾病预防控制机构、接种单位接收或者购进疫苗时，应当索取本次运输、储存
全过程温度监测记录，并保存⾄疫苗有效期满后不少于五年备查；对不能提供本次
运输、储存全过程温度监测记录或者温度控制不符合要求的，不得接收或者购进，
并应当⽴即向县级以上地⽅⼈⺠政府药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔报告。
第四十条 疾病预防控制机构、接种单位应当建⽴疫苗定期检查制度，对存在
包装⽆法识别、储存温度不符合要求、超过有效期等问题的疫苗，采取隔离存放、
设置警⽰标志等措施，并按照国务院药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔、⽣态
环境主管部⻔的规定处置。疾病预防控制机构、接种单位应当如实记录处置情况，
处置记录应当保存⾄疫苗有效期满后不少于五年备查。
第五章 预防接种
第四十一条 国务院卫⽣健康主管部⻔制定国家免疫规划；国家免疫规划疫苗
种类由国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院财政部⻔拟订，报国务院批准后公布。
国务院卫⽣健康主管部⻔建⽴国家免疫规划专家咨询委员会，并会同国务院财
政部⻔建⽴国家免疫规划疫苗种类动态调整机制。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府在执⾏国家免疫规划时，可以根据本⾏政区域疾
病预防、控制需要，增加免疫规划疫苗种类，报国务院卫⽣健康主管部⻔备案并公
布。
第四十二条 国务院卫⽣健康主管部⻔应当制定、公布预防接种⼯作规范，强
化预防接种规范化管理。
国务院卫⽣健康主管部⻔应当制定、公布国家免疫规划疫苗的免疫程序和⾮免
疫规划疫苗的使⽤指导原则。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔应当结合本⾏政区域实际情况
制定接种⽅案，并报国务院卫⽣健康主管部⻔备案。
第四十三条 各级疾病预防控制机构应当按照各⾃职责，开展与预防接种相关
的宣传、培训、技术指导、监测、评价、流⾏病学调查、应急处置等⼯作。
第四十四条 接种单位应当具备下列条件：
（⼀）取得医疗机构执业许可证；
（⼆）具有经过县级⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔组织的预防接种专业培训并考
核合格的医师、护⼠或者乡村医⽣；
（三）具有符合疫苗储存、运输管理规范的冷藏设施、设备和冷藏保管制度。
县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔指定符合条件的医疗机构承担责任区
域内免疫规划疫苗接种⼯作。符合条件的医疗机构可以承担⾮免疫规划疫苗接种⼯
作，并应当报颁发其医疗机构执业许可证的卫⽣健康主管部⻔备案。
接种单位应当加强内部管理，开展预防接种⼯作应当遵守预防接种⼯作规范、
免疫程序、疫苗使⽤指导原则和接种⽅案。
各级疾病预防控制机构应当加强对接种单位预防接种⼯作的技术指导和疫苗使
⽤的管理。
第四十五条 医疗卫⽣⼈员实施接种，应当告知受种者或者其监护⼈所接种疫
苗的品种、作⽤、禁忌、不良反应以及现场留观等注意事项，询问受种者的健康状
况以及是否有接种禁忌等情况，并如实记录告知和询问情况。受种者或者其监护⼈
应当如实提供受种者的健康状况和接种禁忌等情况。有接种禁忌不能接种的，医疗
卫⽣⼈员应当向受种者或者其监护⼈提出医学建议，并如实记录提出医学建议情
况。
医疗卫⽣⼈员在实施接种前，应当按照预防接种⼯作规范的要求，检查受种者
健康状况、核查接种禁忌，查对预防接种证，检查疫苗、注射器的外观、批号、有
效期，核对受种者的姓名、年龄和疫苗的品名、规格、剂量、接种部位、接种途
径，做到受种者、预防接种证和疫苗信息相⼀致，确认⽆误后⽅可实施接种。
医疗卫⽣⼈员应当对符合接种条件的受种者实施接种。受种者在现场留观期间
出现不良反应的，医疗卫⽣⼈员应当按照预防接种⼯作规范的要求，及时采取救治
等措施。
第四十六条 医疗卫⽣⼈员应当按照国务院卫⽣健康主管部⻔的规定，真实、
准确、完整记录疫苗的品种、上市许可持有⼈、最⼩包装单位的识别信息、有效
期、接种时间、实施接种的医疗卫⽣⼈员、受种者等接种信息，确保接种信息可追
溯、可查询。接种记录应当保存⾄疫苗有效期满后不少于五年备查。
第四十七条 国家对⼉童实⾏预防接种证制度。在⼉童出⽣后⼀个⽉内，其监
护⼈应当到⼉童居住地承担预防接种⼯作的接种单位或者出⽣医院为其办理预防接
种证。接种单位或者出⽣医院不得拒绝办理。监护⼈应当妥善保管预防接种证。
预防接种实⾏居住地管理，⼉童离开原居住地期间，由现居住地承担预防接种
⼯作的接种单位负责对其实施接种。
预防接种证的格式由国务院卫⽣健康主管部⻔规定。
第四十八条 ⼉童⼊托、⼊学时，托幼机构、学校应当查验预防接种证，发现
未按照规定接种免疫规划疫苗的，应当向⼉童居住地或者托幼机构、学校所在地承
担预防接种⼯作的接种单位报告，并配合接种单位督促其监护⼈按照规定补种。疾
病预防控制机构应当为托幼机构、学校查验预防接种证等提供技术指导。
⼉童⼊托、⼊学预防接种证查验办法由国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院教
育⾏政部⻔制定。
第四十九条 接种单位接种免疫规划疫苗不得收取任何费⽤。
接种单位接种⾮免疫规划疫苗，除收取疫苗费⽤外，还可以收取接种服务费。
接种服务费的收费标准由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府价格主管部⻔会同财政部⻔
制定。
第五十条 县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔根据传染病监测和预警信
息，为预防、控制传染病暴发、流⾏，报经本级⼈⺠政府决定，并报省级以上⼈⺠
政府卫⽣健康主管部⻔备案，可以在本⾏政区域进⾏群体性预防接种。
需要在全国范围或者跨省、⾃治区、直辖市范围内进⾏群体性预防接种的，应
当由国务院卫⽣健康主管部⻔决定。
作出群体性预防接种决定的县级以上地⽅⼈⺠政府或者国务院卫⽣健康主管部
⻔应当组织有关部⻔做好⼈员培训、宣传教育、物资调⽤等⼯作。
任何单位和个⼈不得擅⾃进⾏群体性预防接种。
第五十一条 传染病暴发、流⾏时，县级以上地⽅⼈⺠政府或者其卫⽣健康主
管部⻔需要采取应急接种措施的，依照法律、⾏政法规的规定执⾏。
第六章 异常反应监测和处理
第五十二条 预防接种异常反应，是指合格的疫苗在实施规范接种过程中或者
实施规范接种后造成受种者机体组织器官、功能损害，相关各⽅均⽆过错的药品不
良反应。
下列情形不属于预防接种异常反应：
（⼀）因疫苗本⾝特性引起的接种后⼀般反应；
（⼆）因疫苗质量问题给受种者造成的损害；
（三）因接种单位违反预防接种⼯作规范、免疫程序、疫苗使⽤指导原则、接
种⽅案给受种者造成的损害；
（四）受种者在接种时正处于某种疾病的潜伏期或者前驱期，接种后偶合发
病；
（五）受种者有疫苗说明书规定的接种禁忌，在接种前受种者或者其监护⼈未
如实提供受种者的健康状况和接种禁忌等情况，接种后受种者原有疾病急性复发或
者病情加重；
（六）因⼼理因素发⽣的个体或者群体的⼼因性反应。
第五十三条 国家加强预防接种异常反应监测。预防接种异常反应监测⽅案由
国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院药品监督管理部⻔制定。
第五十四条 接种单位、医疗机构等发现疑似预防接种异常反应的，应当按照
规定向疾病预防控制机构报告。
疫苗上市许可持有⼈应当设⽴专⻔机构，配备专职⼈员，主动收集、跟踪分析
疑似预防接种异常反应，及时采取⻛险控制措施，将疑似预防接种异常反应向疾病
预防控制机构报告，将质量分析报告提交省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管
理部⻔。
第五十五条 对疑似预防接种异常反应，疾病预防控制机构应当按照规定及时
报告，组织调查、诊断，并将调查、诊断结论告知受种者或者其监护⼈。对调查、
诊断结论有争议的，可以根据国务院卫⽣健康主管部⻔制定的鉴定办法申请鉴定。
因预防接种导致受种者死亡、严重残疾，或者群体性疑似预防接种异常反应等
对社会有重⼤影响的疑似预防接种异常反应，由设区的市级以上⼈⺠政府卫⽣健康
主管部⻔、药品监督管理部⻔按照各⾃职责组织调查、处理。
第五十六条 国家实⾏预防接种异常反应补偿制度。实施接种过程中或者实施
接种后出现受种者死亡、严重残疾、器官组织损伤等损害，属于预防接种异常反应
或者不能排除的，应当给予补偿。补偿范围实⾏⽬录管理，并根据实际情况进⾏动
态调整。
接种免疫规划疫苗所需的补偿费⽤，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府财政部⻔
在预防接种经费中安排；接种⾮免疫规划疫苗所需的补偿费⽤，由相关疫苗上市许
可持有⼈承担。国家⿎励通过商业保险等多种形式对预防接种异常反应受种者予以
补偿。
预防接种异常反应补偿应当及时、便⺠、合理。预防接种异常反应补偿范围、
标准、程序由国务院规定，省、⾃治区、直辖市制定具体实施办法。
第七章 疫苗上市后管理
第五十七条 疫苗上市许可持有⼈应当建⽴健全疫苗全⽣命周期质量管理体
系，制定并实施疫苗上市后⻛险管理计划，开展疫苗上市后研究，对疫苗的安全
性、有效性和质量可控性进⾏进⼀步确证。
对批准疫苗注册申请时提出进⼀步研究要求的疫苗，疫苗上市许可持有⼈应当
在规定期限内完成研究；逾期未完成研究或者不能证明其获益⼤于⻛险的，国务院
药品监督管理部⻔应当依法处理，直⾄注销该疫苗的药品注册证书。
第五十八条 疫苗上市许可持有⼈应当对疫苗进⾏质量跟踪分析，持续提升质
量控制标准，改进⽣产⼯艺，提⾼⽣产⼯艺稳定性。
⽣产⼯艺、⽣产场地、关键设备等发⽣变更的，应当进⾏评估、验证，按照国
务院药品监督管理部⻔有关变更管理的规定备案或者报告；变更可能影响疫苗安全
性、有效性和质量可控性的，应当经国务院药品监督管理部⻔批准。
第五十九条 疫苗上市许可持有⼈应当根据疫苗上市后研究、预防接种异常反
应等情况持续更新说明书、标签，并按照规定申请核准或者备案。
国务院药品监督管理部⻔应当在其⽹站上及时公布更新后的疫苗说明书、标签
内容。
第六十条 疫苗上市许可持有⼈应当建⽴疫苗质量回顾分析和⻛险报告制度，
每年将疫苗⽣产流通、上市后研究、⻛险管理等情况按照规定如实向国务院药品监
督管理部⻔报告。
第六十一条 国务院药品监督管理部⻔可以根据实际情况，责令疫苗上市许可
持有⼈开展上市后评价或者直接组织开展上市后评价。
对预防接种异常反应严重或者其他原因危害⼈体健康的疫苗，国务院药品监督
管理部⻔应当注销该疫苗的药品注册证书。
第六十二条 国务院药品监督管理部⻔可以根据疾病预防、控制需要和疫苗⾏
业发展情况，组织对疫苗品种开展上市后评价，发现该疫苗品种的产品设计、⽣产
⼯艺、安全性、有效性或者质量可控性明显劣于预防、控制同种疾病的其他疫苗品
种的，应当注销该品种所有疫苗的药品注册证书并废⽌相应的国家药品标准。
第八章 保障措施
第六十三条 县级以上⼈⺠政府应当将疫苗安全⼯作、购买免疫规划疫苗和预
防接种⼯作以及信息化建设等所需经费纳⼊本级政府预算，保证免疫规划制度的实
施。
县级⼈⺠政府按照国家有关规定对从事预防接种⼯作的乡村医⽣和其他基层医
疗卫⽣⼈员给予补助。
国家根据需要对经济⽋发达地区的预防接种⼯作给予⽀持。省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府和设区的市级⼈⺠政府应当对经济⽋发达地区的县级⼈⺠政府开展与预
防接种相关的⼯作给予必要的经费补助。
第六十四条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府根据本⾏政区域传染病流⾏趋势，
在国务院卫⽣健康主管部⻔确定的传染病预防、控制项⽬范围内，确定本⾏政区域
与预防接种相关的项⽬，并保证项⽬的实施。
第六十五条 国务院卫⽣健康主管部⻔根据各省、⾃治区、直辖市国家免疫规
划疫苗使⽤计划，向疫苗上市许可持有⼈提供国家免疫规划疫苗需求信息，疫苗上
市许可持有⼈根据疫苗需求信息合理安排⽣产。
疫苗存在供应短缺⻛险时，国务院卫⽣健康主管部⻔、国务院药品监督管理部
⻔提出建议，国务院⼯业和信息化主管部⻔、国务院财政部⻔应当采取有效措施，
保障疫苗⽣产、供应。
疫苗上市许可持有⼈应当依法组织⽣产，保障疫苗供应；疫苗上市许可持有⼈
停⽌疫苗⽣产的，应当及时向国务院药品监督管理部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府药品监督管理部⻔报告。
第六十六条 国家将疫苗纳⼊战略物资储备，实⾏中央和省级两级储备。
国务院⼯业和信息化主管部⻔、财政部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔、公安
部⻔、市场监督管理部⻔和药品监督管理部⻔，根据疾病预防、控制和公共卫⽣应
急准备的需要，加强储备疫苗的产能、产品管理，建⽴动态调整机制。
第六十七条 各级财政安排⽤于预防接种的经费应当专款专⽤，任何单位和个
⼈不得挪⽤、挤占。
有关单位和个⼈使⽤预防接种的经费应当依法接受审计机关的审计监督。
第六十八条 国家实⾏疫苗责任强制保险制度。
疫苗上市许可持有⼈应当按照规定投保疫苗责任强制保险。因疫苗质量问题造
成受种者损害的，保险公司在承保的责任限额内予以赔付。
疫苗责任强制保险制度的具体实施办法，由国务院药品监督管理部⻔会同国务
院卫⽣健康主管部⻔、保险监督管理机构等制定。
第六十九条 传染病暴发、流⾏时，相关疫苗上市许可持有⼈应当及时⽣产和
供应预防、控制传染病的疫苗。交通运输单位应当优先运输预防、控制传染病的疫
苗。县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当做好组织、协调、保障⼯作。
第九章 监督管理
第七十条 药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔按照各⾃职责对疫苗研制、
⽣产、流通和预防接种全过程进⾏监督管理，监督疫苗上市许可持有⼈、疾病预防
控制机构、接种单位等依法履⾏义务。
药品监督管理部⻔依法对疫苗研制、⽣产、储存、运输以及预防接种中的疫苗
质量进⾏监督检查。卫⽣健康主管部⻔依法对免疫规划制度的实施、预防接种活动
进⾏监督检查。
药品监督管理部⻔应当加强对疫苗上市许可持有⼈的现场检查；必要时，可以
对为疫苗研制、⽣产、流通等活动提供产品或者服务的单位和个⼈进⾏延伸检查；
有关单位和个⼈应当予以配合，不得拒绝和隐瞒。
第七十一条 国家建设中央和省级两级职业化、专业化药品检查员队伍，加强
对疫苗的监督检查。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔选派检查员⼊驻疫苗上市许可
持有⼈。检查员负责监督检查药品⽣产质量管理规范执⾏情况，收集疫苗质量⻛险
和违法违规线索，向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告情况并提
出建议，对派驻期间的⾏为负责。
第七十二条 疫苗质量管理存在安全隐患，疫苗上市许可持有⼈等未及时采取
措施消除的，药品监督管理部⻔可以采取责任约谈、限期整改等措施。
严重违反药品相关质量管理规范的，药品监督管理部⻔应当责令暂停疫苗⽣
产、销售、配送，⽴即整改；整改完成后，经药品监督管理部⻔检查符合要求的，
⽅可恢复⽣产、销售、配送。
药品监督管理部⻔应当建⽴疫苗上市许可持有⼈及其相关⼈员信⽤记录制度，
纳⼊全国信⽤信息共享平台，按照规定公⽰其严重失信信息，实施联合惩戒。
第七十三条 疫苗存在或者疑似存在质量问题的，疫苗上市许可持有⼈、疾病
预防控制机构、接种单位应当⽴即停⽌销售、配送、使⽤，必要时⽴即停⽌⽣产，
按照规定向县级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔报告。卫⽣健
康主管部⻔应当⽴即组织疾病预防控制机构和接种单位采取必要的应急处置措施，
同时向上级⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔报告。药品监督管理部⻔应当依法采取查
封、扣押等措施。对已经销售的疫苗，疫苗上市许可持有⼈应当及时通知相关疾病
预防控制机构、疫苗配送单位、接种单位，按照规定召回，如实记录召回和通知情
况，疾病预防控制机构、疫苗配送单位、接种单位应当予以配合。
未依照前款规定停⽌⽣产、销售、配送、使⽤或者召回疫苗的，县级以上⼈⺠
政府药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔应当按照各⾃职责责令停⽌⽣产、销
售、配送、使⽤或者召回疫苗。
疫苗上市许可持有⼈、疾病预防控制机构、接种单位发现存在或者疑似存在质
量问题的疫苗，不得瞒报、谎报、缓报、漏报，不得隐匿、伪造、毁灭有关证据。
第七十四条 疫苗上市许可持有⼈应当建⽴信息公开制度，按照规定在其⽹站
上及时公开疫苗产品信息、说明书和标签、药品相关质量管理规范执⾏情况、批签
发情况、召回情况、接受检查和处罚情况以及投保疫苗责任强制保险情况等信息。
第七十五条 国务院药品监督管理部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔等建⽴疫
苗质量、预防接种等信息共享机制。
省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔等应当按照科学、客
观、及时、公开的原则，组织疫苗上市许可持有⼈、疾病预防控制机构、接种单
位、新闻媒体、科研单位等，就疫苗质量和预防接种等信息进⾏交流沟通。
第七十六条 国家实⾏疫苗安全信息统⼀公布制度。
疫苗安全⻛险警⽰信息、重⼤疫苗安全事故及其调查处理信息和国务院确定需
要统⼀公布的其他疫苗安全信息，由国务院药品监督管理部⻔会同有关部⻔公布。
全国预防接种异常反应报告情况，由国务院卫⽣健康主管部⻔会同国务院药品监督
管理部⻔统⼀公布。未经授权不得发布上述信息。公布重⼤疫苗安全信息，应当及
时、准确、全⾯，并按照规定进⾏科学评估，作出必要的解释说明。
县级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔发现可能误导公众和社会舆论的疫苗安全
信息，应当⽴即会同卫⽣健康主管部⻔及其他有关部⻔、专业机构、相关疫苗上市
许可持有⼈等进⾏核实、分析，并及时公布结果。
任何单位和个⼈不得编造、散布虚假疫苗安全信息。
第七十七条 任何单位和个⼈有权依法了解疫苗信息，对疫苗监督管理⼯作提
出意⻅、建议。
任何单位和个⼈有权向卫⽣健康主管部⻔、药品监督管理部⻔等部⻔举报疫苗
违法⾏为，对卫⽣健康主管部⻔、药品监督管理部⻔等部⻔及其⼯作⼈员未依法履
⾏监督管理职责的情况有权向本级或者上级⼈⺠政府及其有关部⻔、监察机关举
报。有关部⻔、机关应当及时核实、处理；对查证属实的举报，按照规定给予举报
⼈奖励；举报⼈举报所在单位严重违法⾏为，查证属实的，给予重奖。
第七十八条 县级以上⼈⺠政府应当制定疫苗安全事件应急预案，对疫苗安全
事件分级、处置组织指挥体系与职责、预防预警机制、处置程序、应急保障措施等
作出规定。
疫苗上市许可持有⼈应当制定疫苗安全事件处置⽅案，定期检查各项防范措施
的落实情况，及时消除安全隐患。
发⽣疫苗安全事件，疫苗上市许可持有⼈应当⽴即向国务院药品监督管理部⻔
或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告；疾病预防控制机构、接
种单位、医疗机构应当⽴即向县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔、药品监督管理
部⻔报告。药品监督管理部⻔应当会同卫⽣健康主管部⻔按照应急预案的规定，成
⽴疫苗安全事件处置指挥机构，开展医疗救治、⻛险控制、调查处理、信息发布、
解释说明等⼯作，做好补种等善后处置⼯作。因质量问题造成的疫苗安全事件的补
种费⽤由疫苗上市许可持有⼈承担。
有关单位和个⼈不得瞒报、谎报、缓报、漏报疫苗安全事件，不得隐匿、伪
造、毁灭有关证据。
第十章 法律责任
第七十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法从重追究刑事责任。
第八十条 ⽣产、销售的疫苗属于假药的，由省级以上⼈⺠政府药品监督管理
部⻔没收违法所得和违法⽣产、销售的疫苗以及专⻔⽤于违法⽣产疫苗的原料、辅
料、包装材料、设备等物品，责令停产停业整顿，吊销药品注册证书，直⾄吊销药
品⽣产许可证等，并处违法⽣产、销售疫苗货值⾦额⼗五倍以上五⼗倍以下的罚
款，货值⾦额不⾜五⼗万元的，按五⼗万元计算。
⽣产、销售的疫苗属于劣药的，由省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔没收违
法所得和违法⽣产、销售的疫苗以及专⻔⽤于违法⽣产疫苗的原料、辅料、包装材
料、设备等物品，责令停产停业整顿，并处违法⽣产、销售疫苗货值⾦额⼗倍以上
三⼗倍以下的罚款，货值⾦额不⾜五⼗万元的，按五⼗万元计算；情节严重的，吊
销药品注册证书，直⾄吊销药品⽣产许可证等。
⽣产、销售的疫苗属于假药，或者⽣产、销售的疫苗属于劣药且情节严重的，
由省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主
管⼈员和关键岗位⼈员以及其他责任⼈员，没收违法⾏为发⽣期间⾃本单位所获收
⼊，并处所获收⼊⼀倍以上⼗倍以下的罚款，终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活动，由
公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
第八十一条 有下列情形之⼀的，由省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔没收
违法所得和违法⽣产、销售的疫苗以及专⻔⽤于违法⽣产疫苗的原料、辅料、包装
材料、设备等物品，责令停产停业整顿，并处违法⽣产、销售疫苗货值⾦额⼗五倍
以上五⼗倍以下的罚款，货值⾦额不⾜五⼗万元的，按五⼗万元计算；情节严重
的，吊销药品相关批准证明⽂件，直⾄吊销药品⽣产许可证等，对法定代表⼈、主
要负责⼈、直接负责的主管⼈员和关键岗位⼈员以及其他责任⼈员，没收违法⾏为
发⽣期间⾃本单位所获收⼊，并处所获收⼊百分之五⼗以上⼗倍以下的罚款，⼗年
内直⾄终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活动，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
（⼀）申请疫苗临床试验、注册、批签发提供虚假数据、资料、样品或者有其
他欺骗⾏为；
（⼆）编造⽣产、检验记录或者更改产品批号；
（三）疾病预防控制机构以外的单位或者个⼈向接种单位供应疫苗；
（四）委托⽣产疫苗未经批准；
（五）⽣产⼯艺、⽣产场地、关键设备等发⽣变更按照规定应当经批准⽽未经
批准；
（六）更新疫苗说明书、标签按照规定应当经核准⽽未经核准。
第八十二条 除本法另有规定的情形外，疫苗上市许可持有⼈或者其他单位违
反药品相关质量管理规范的，由县级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔责令改正，给
予警告；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，处五⼗
万元以上三百万元以下的罚款，责令停产停业整顿，直⾄吊销药品相关批准证明⽂
件、药品⽣产许可证等，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和关键
岗位⼈员以及其他责任⼈员，没收违法⾏为发⽣期间⾃本单位所获收⼊，并处所获
收⼊百分之五⼗以上五倍以下的罚款，⼗年内直⾄终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活
动。
第八十三条 违反本法规定，疫苗上市许可持有⼈有下列情形之⼀的，由省级
以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔责令改正，给予警告；拒不改正的，处⼆⼗万元以
上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，责令停产停业整顿，并处五⼗万元以上⼆百
万元以下的罚款：
（⼀）未按照规定建⽴疫苗电⼦追溯系统；
（⼆）法定代表⼈、主要负责⼈和⽣产管理负责⼈、质量管理负责⼈、质量受
权⼈等关键岗位⼈员不符合规定条件或者未按照规定对其进⾏培训、考核；
（三）未按照规定报告或者备案；
（四）未按照规定开展上市后研究，或者未按照规定设⽴机构、配备⼈员主动
收集、跟踪分析疑似预防接种异常反应；
（五）未按照规定投保疫苗责任强制保险；
（六）未按照规定建⽴信息公开制度。
第八十四条 违反本法规定，批签发机构有下列情形之⼀的，由国务院药品监
督管理部⻔责令改正，给予警告，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员依法给予警告直⾄降级处分：
（⼀）未按照规定进⾏审核和检验；
（⼆）未及时公布上市疫苗批签发结果；
（三）未按照规定进⾏核实；
（四）发现疫苗存在重⼤质量⻛险未按照规定报告。
违反本法规定，批签发机构未按照规定发给批签发证明或者不予批签发通知书
的，由国务院药品监督管理部⻔责令改正，给予警告，对主要负责⼈、直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予降级或者撤职处分；情节严重的，对主要负
责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予开除处分。
第八十五条 疾病预防控制机构、接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送
单位违反疫苗储存、运输管理规范有关冷链储存、运输要求的，由县级以上⼈⺠政
府药品监督管理部⻔责令改正，给予警告，对违法储存、运输的疫苗予以销毁，没
收违法所得；拒不改正的，对接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送单位处⼆
⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；情节严重的，对接种单位、疫苗上市许可持有
⼈、疫苗配送单位处违法储存、运输疫苗货值⾦额⼗倍以上三⼗倍以下的罚款，货
值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算，责令疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送单位停
产停业整顿，直⾄吊销药品相关批准证明⽂件、药品⽣产许可证等，对疫苗上市许
可持有⼈、疫苗配送单位的法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和关键
岗位⼈员以及其他责任⼈员依照本法第⼋⼗⼆条规定给予处罚。
疾病预防控制机构、接种单位有前款规定违法⾏为的，由县级以上⼈⺠政府卫
⽣健康主管部⻔对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予
警告直⾄撤职处分，责令负有责任的医疗卫⽣⼈员暂停⼀年以上⼗⼋个⽉以下执业
活动；造成严重后果的，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员
依法给予开除处分，并可以吊销接种单位的接种资格，由原发证部⻔吊销负有责任
的医疗卫⽣⼈员的执业证书。
第八十六条 疾病预防控制机构、接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送
单位有本法第⼋⼗五条规定以外的违反疫苗储存、运输管理规范⾏为的，由县级以
上⼈⺠政府药品监督管理部⻔责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正的，
对接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送单位处⼗万元以上三⼗万元以下的罚
款；情节严重的，对接种单位、疫苗上市许可持有⼈、疫苗配送单位处违法储存、
运输疫苗货值⾦额三倍以上⼗倍以下的罚款，货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计
算。
疾病预防控制机构、接种单位有前款规定违法⾏为的，县级以上⼈⺠政府卫⽣
健康主管部⻔可以对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给
予警告直⾄撤职处分，责令负有责任的医疗卫⽣⼈员暂停六个⽉以上⼀年以下执业
活动；造成严重后果的，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员
依法给予开除处分，由原发证部⻔吊销负有责任的医疗卫⽣⼈员的执业证书。
第八十七条 违反本法规定，疾病预防控制机构、接种单位有下列情形之⼀
的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，给予警告，没收违法所得；
情节严重的，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予警
告直⾄撤职处分，责令负有责任的医疗卫⽣⼈员暂停⼀年以上⼗⼋个⽉以下执业活
动；造成严重后果的，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
法给予开除处分，由原发证部⻔吊销负有责任的医疗卫⽣⼈员的执业证书：
（⼀）未按照规定供应、接收、采购疫苗；
（⼆）接种疫苗未遵守预防接种⼯作规范、免疫程序、疫苗使⽤指导原则、接
种⽅案；
（三）擅⾃进⾏群体性预防接种。
第八十八条 违反本法规定，疾病预防控制机构、接种单位有下列情形之⼀
的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，给予警告；情节严重的，对
主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予警告直⾄撤职处
分，责令负有责任的医疗卫⽣⼈员暂停六个⽉以上⼀年以下执业活动；造成严重后
果的，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予开除处
分，由原发证部⻔吊销负有责任的医疗卫⽣⼈员的执业证书：
（⼀）未按照规定提供追溯信息；
（⼆）接收或者购进疫苗时未按照规定索取并保存相关证明⽂件、温度监测记
录；
（三）未按照规定建⽴并保存疫苗接收、购进、储存、配送、供应、接种、处
置记录；
（四）未按照规定告知、询问受种者或者其监护⼈有关情况。
第八十九条 疾病预防控制机构、接种单位、医疗机构未按照规定报告疑似预
防接种异常反应、疫苗安全事件等，或者未按照规定对疑似预防接种异常反应组织
调查、诊断等的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，给予警告；情
节严重的，对接种单位、医疗机构处五万元以上五⼗万元以下的罚款，对疾病预防
控制机构、接种单位、医疗机构的主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予警告直⾄撤职处分；造成严重后果的，对主要负责⼈、直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予开除处分，由原发证部⻔吊销负有责任的医
疗卫⽣⼈员的执业证书。
第九十条 疾病预防控制机构、接种单位违反本法规定收取费⽤的，由县级以
上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔监督其将违法收取的费⽤退还给原缴费的单位或者个
⼈，并由县级以上⼈⺠政府市场监督管理部⻔依法给予处罚。
第九十一条 违反本法规定，未经县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔指
定擅⾃从事免疫规划疫苗接种⼯作、从事⾮免疫规划疫苗接种⼯作不符合条件或者
未备案的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，给予警告，没收违法
所得和违法持有的疫苗，责令停业整顿，并处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款，对
主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
违反本法规定，疾病预防控制机构、接种单位以外的单位或者个⼈擅⾃进⾏群
体性预防接种的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣健康主管部⻔责令改正，没收违法所得
和违法持有的疫苗，并处违法持有的疫苗货值⾦额⼗倍以上三⼗倍以下的罚款，货
值⾦额不⾜五万元的，按五万元计算。
第九十二条 监护⼈未依法保证适龄⼉童按时接种免疫规划疫苗的，由县级⼈
⺠政府卫⽣健康主管部⻔批评教育，责令改正。
托幼机构、学校在⼉童⼊托、⼊学时未按照规定查验预防接种证，或者发现未
按照规定接种的⼉童后未向接种单位报告的，由县级以上地⽅⼈⺠政府教育⾏政部
⻔责令改正，给予警告，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员
依法给予处分。
第九十三条 编造、散布虚假疫苗安全信息，或者在接种单位寻衅滋事，构成
违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
报纸、期刊、⼴播、电视、互联⽹站等传播媒介编造、散布虚假疫苗安全信息
的，由有关部⻔依法给予处罚，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予处分。
第九十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府在疫苗监督管理⼯作中有下列情形之⼀
的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予降级或者撤职处分；情节
严重的，依法给予开除处分；造成严重后果的，其主要负责⼈应当引咎辞职：
（⼀）履⾏职责不⼒，造成严重不良影响或者重⼤损失；
（⼆）瞒报、谎报、缓报、漏报疫苗安全事件；
（三）⼲扰、阻碍对疫苗违法⾏为或者疫苗安全事件的调查；
（四）本⾏政区域发⽣特别重⼤疫苗安全事故，或者连续发⽣重⼤疫苗安全事
故。
第九十五条 药品监督管理部⻔、卫⽣健康主管部⻔等部⻔在疫苗监督管理⼯
作中有下列情形之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予降级
或者撤职处分；情节严重的，依法给予开除处分；造成严重后果的，其主要负责⼈
应当引咎辞职：
（⼀）未履⾏监督检查职责，或者发现违法⾏为不及时查处；
（⼆）擅⾃进⾏群体性预防接种；
（三）瞒报、谎报、缓报、漏报疫苗安全事件；
（四）⼲扰、阻碍对疫苗违法⾏为或者疫苗安全事件的调查；
（五）泄露举报⼈的信息；
（六）接到疑似预防接种异常反应相关报告，未按照规定组织调查、处理；
（七）其他未履⾏疫苗监督管理职责的⾏为，造成严重不良影响或者重⼤损
失。
第九十六条 因疫苗质量问题造成受种者损害的，疫苗上市许可持有⼈应当依
法承担赔偿责任。
疾病预防控制机构、接种单位因违反预防接种⼯作规范、免疫程序、疫苗使⽤
指导原则、接种⽅案，造成受种者损害的，应当依法承担赔偿责任。
第十一章 附 则
第九十七条 本法下列⽤语的含义是：
免疫规划疫苗，是指居⺠应当按照政府的规定接种的疫苗，包括国家免疫规划
确定的疫苗，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府在执⾏国家免疫规划时增加的疫苗，以
及县级以上⼈⺠政府或者其卫⽣健康主管部⻔组织的应急接种或者群体性预防接种
所使⽤的疫苗。
⾮免疫规划疫苗，是指由居⺠⾃愿接种的其他疫苗。
疫苗上市许可持有⼈，是指依法取得疫苗药品注册证书和药品⽣产许可证的企
业。
第九十八条 国家⿎励疫苗⽣产企业按照国际采购要求⽣产、出⼝疫苗。
出⼝的疫苗应当符合进⼝国（地区）的标准或者合同要求。
第九十九条 出⼊境预防接种及所需疫苗的采购，由国境卫⽣检疫机关商国务
院财政部⻔另⾏规定。
第一百条 本法⾃2019年12⽉1⽇起施⾏。