⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 进⼝商品的检验
第三章 出⼝商品的检验
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强进出⼝商品检验⼯作，规范进出⼝商品检验⾏为，维护社会
公共利益和进出⼝贸易有关各⽅的合法权益，促进对外经济贸易关系的顺利发展，
制定本法。
第二条 国务院设⽴进出⼝商品检验部⻔（以下简称国家商检部⻔），主管全国
进出⼝商品检验⼯作。国家商检部⻔设在各地的进出⼝商品检验机构（以下简称商
检机构）管理所辖地区的进出⼝商品检验⼯作。
第三条 商检机构和依法设⽴的检验机构（以下称其他检验机构），依法对进出
⼝商品实施检验。
第四条 进出⼝商品检验应当根据保护⼈类健康和安全、保护动物或者植物的
⽣命和健康、保护环境、防⽌欺诈⾏为、维护国家安全的原则，由国家商检部⻔制
定、调整必须实施检验的进出⼝商品⽬录（以下简称⽬录）并公布实施。
第五条 列⼊⽬录的进出⼝商品，由商检机构实施检验。
前款规定的进⼝商品未经检验的，不准销售、使⽤；前款规定的出⼝商品未经
检验合格的，不准出⼝。
本条第⼀款规定的进出⼝商品，其中符合国家规定的免予检验条件的，由收货
⼈或者发货⼈申请，经国家商检部⻔审查批准，可以免予检验。
第六条 必须实施的进出⼝商品检验，是指确定列⼊⽬录的进出⼝商品是否符
合国家技术规范的强制性要求的合格评定活动。
合格评定程序包括：抽样、检验和检查；评估、验证和合格保证；注册、认可
和批准以及各项的组合。
对本条第⼀款规定的进出⼝商品检验，商检机构可以采信检验机构的检验结
果；国家商检部⻔对前述检验机构实⾏⽬录管理。
第七条 列⼊⽬录的进出⼝商品，按照国家技术规范的强制性要求进⾏检验；
尚未制定国家技术规范的强制性要求的，应当依法及时制定，未制定之前，可以参
照国家商检部⻔指定的国外有关标准进⾏检验。
第八条 其他检验机构可以接受对外贸易关系⼈或者外国检验机构的委托，办
理进出⼝商品检验鉴定业务。
第九条 法律、⾏政法规规定由其他检验机构实施检验的进出⼝商品或者检验
项⽬，依照有关法律、⾏政法规的规定办理。
第十条 国家商检部⻔和商检机构应当及时收集和向有关⽅⾯提供进出⼝商品
检验⽅⾯的信息。
国家商检部⻔和商检机构的⼯作⼈员在履⾏进出⼝商品检验的职责中，对所知
悉的商业秘密负有保密义务。
第二章 进口商品的检验
第十一条 本法规定必须经商检机构检验的进⼝商品的收货⼈或者其代理⼈，
应当向报关地的商检机构报检。
第十二条 本法规定必须经商检机构检验的进⼝商品的收货⼈或者其代理⼈，
应当在商检机构规定的地点和期限内，接受商检机构对进⼝商品的检验。商检机构
应当在国家商检部⻔统⼀规定的期限内检验完毕，并出具检验证单。
第十三条 本法规定必须经商检机构检验的进⼝商品以外的进⼝商品的收货
⼈，发现进⼝商品质量不合格或者残损短缺，需要由商检机构出证索赔的，应当向
商检机构申请检验出证。
第十四条 对重要的进⼝商品和⼤型的成套设备，收货⼈应当依据对外贸易合
同约定在出⼝国装运前进⾏预检验、监造或者监装，主管部⻔应当加强监督；商检
机构根据需要可以派出检验⼈员参加。
第三章 出口商品的检验
第十五条 本法规定必须经商检机构检验的出⼝商品的发货⼈或者其代理⼈，
应当在商检机构规定的地点和期限内，向商检机构报检。商检机构应当在国家商检
部⻔统⼀规定的期限内检验完毕，并出具检验证单。
第十六条 经商检机构检验合格发给检验证单的出⼝商品，应当在商检机构规
定的期限内报关出⼝；超过期限的，应当重新报检。
第十七条 为出⼝危险货物⽣产包装容器的企业，必须申请商检机构进⾏包装
容器的性能鉴定。⽣产出⼝危险货物的企业，必须申请商检机构进⾏包装容器的使
⽤鉴定。使⽤未经鉴定合格的包装容器的危险货物，不准出⼝。
第十八条 对装运出⼝易腐烂变质⻝品的船舱和集装箱，承运⼈或者装箱单位
必须在装货前申请检验。未经检验合格的，不准装运。
第四章 监督管理
第十九条 商检机构对本法规定必须经商检机构检验的进出⼝商品以外的进出
⼝商品，根据国家规定实施抽查检验。
国家商检部⻔可以公布抽查检验结果或者向有关部⻔通报抽查检验情况。
第二十条 商检机构根据便利对外贸易的需要，可以按照国家规定对列⼊⽬录
的出⼝商品进⾏出⼚前的质量监督管理和检验。
第二十一条 为进出⼝货物的收发货⼈办理报检⼿续的代理⼈办理报检⼿续时
应当向商检机构提交授权委托书。
第二十二条 国家商检部⻔和商检机构依法对其他检验机构的进出⼝商品检验
鉴定业务活动进⾏监督，可以对其检验的商品抽查检验。
第二十三条 国务院认证认可监督管理部⻔根据国家统⼀的认证制度，对有关
的进出⼝商品实施认证管理。
第二十四条 认证机构可以根据国务院认证认可监督管理部⻔同外国有关机构
签订的协议或者接受外国有关机构的委托进⾏进出⼝商品质量认证⼯作，准许在认
证合格的进出⼝商品上使⽤质量认证标志。
第二十五条 商检机构依照本法对实施许可制度的进出⼝商品实⾏验证管理，
查验单证，核对证货是否相符。
第二十六条 商检机构根据需要，对检验合格的进出⼝商品，可以加施商检标
志或者封识。
第二十七条 进出⼝商品的报检⼈对商检机构作出的检验结果有异议的，可以
向原商检机构或者其上级商检机构以⾄国家商检部⻔申请复验，由受理复验的商检
机构或者国家商检部⻔及时作出复验结论。
第二十八条 当事⼈对商检机构、国家商检部⻔作出的复验结论不服或者对商
检机构作出的处罚决定不服的，可以依法申请⾏政复议，也可以依法向⼈⺠法院提
起诉讼。
第二十九条 国家商检部⻔和商检机构履⾏职责，必须遵守法律，维护国家利
益，依照法定职权和法定程序严格执法，接受监督。
国家商检部⻔和商检机构应当根据依法履⾏职责的需要，加强队伍建设，使商
检⼯作⼈员具有良好的政治、业务素质。商检⼯作⼈员应当定期接受业务培训和考
核，经考核合格，⽅可上岗执⾏职务。
商检⼯作⼈员必须忠于职守，⽂明服务，遵守职业道德，不得滥⽤职权，谋取
私利。
第三十条 国家商检部⻔和商检机构应当建⽴健全内部监督制度，对其⼯作⼈
员的执法活动进⾏监督检查。
商检机构内部负责受理报检、检验、出证放⾏等主要岗位的职责权限应当明
确，并相互分离、相互制约。
第三十一条 任何单位和个⼈均有权对国家商检部⻔、商检机构及其⼯作⼈员
的违法、违纪⾏为进⾏控告、检举。收到控告、检举的机关应当依法按照职责分⼯
及时查处，并为控告⼈、检举⼈保密。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本法规定，将必须经商检机构检验的进⼝商品未报经检验⽽
擅⾃销售或者使⽤的，或者将必须经商检机构检验的出⼝商品未报经检验合格⽽擅
⾃出⼝的，由商检机构没收违法所得，并处货值⾦额百分之五以上百分之⼆⼗以下
的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十三条 进⼝或者出⼝属于掺杂掺假、以假充真、以次充好的商品或者以
不合格进出⼝商品冒充合格进出⼝商品的，由商检机构责令停⽌进⼝或者出⼝，没
收违法所得，并处货值⾦额百分之五⼗以上三倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第三十四条 伪造、变造、买卖或者盗窃商检单证、印章、标志、封识、质量
认证标志的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由商检机构、认证认可监督
管理部⻔依据各⾃职责责令改正，没收违法所得，并处货值⾦额等值以下的罚款。
第三十五条 国家商检部⻔、商检机构的⼯作⼈员违反本法规定，泄露所知悉
的商业秘密的，依法给予⾏政处分，有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第三十六条 国家商检部⻔、商检机构的⼯作⼈员滥⽤职权，故意刁难的，徇
私舞弊，伪造检验结果的，或者玩忽职守，延误检验出证的，依法给予⾏政处分；
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 商检机构和其他检验机构依照本法的规定实施检验和办理检验鉴
定业务，依照国家有关规定收取费⽤。
第三十八条 国务院根据本法制定实施条例。
第三十九条 本法⾃1989年8⽉1⽇起施⾏。