⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⼴告内容准则
第三章 ⼴告⾏为规范
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范⼴告活动，保护消费者的合法权益，促进⼴告业的健康发
展，维护社会经济秩序，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内，商品经营者或者服务提供者通过⼀定媒介和
形式直接或者间接地介绍⾃⼰所推销的商品或者服务的商业⼴告活动，适⽤本法。
本法所称⼴告主，是指为推销商品或者服务，⾃⾏或者委托他⼈设计、制作、
发布⼴告的⾃然⼈、法⼈或者其他组织。
本法所称⼴告经营者，是指接受委托提供⼴告设计、制作、代理服务的⾃然
⼈、法⼈或者其他组织。
本法所称⼴告发布者，是指为⼴告主或者⼴告主委托的⼴告经营者发布⼴告的
⾃然⼈、法⼈或者其他组织。
本法所称⼴告代⾔⼈，是指⼴告主以外的，在⼴告中以⾃⼰的名义或者形象对
商品、服务作推荐、证明的⾃然⼈、法⼈或者其他组织。
第三条 ⼴告应当真实、合法，以健康的表现形式表达⼴告内容，符合社会主
义精神⽂明建设和弘扬中华⺠族优秀传统⽂化的要求。
第四条 ⼴告不得含有虚假或者引⼈误解的内容，不得欺骗、误导消费者。
⼴告主应当对⼴告内容的真实性负责。
第五条 ⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者从事⼴告活动，应当遵守法律、法
规，诚实信⽤，公平竞争。
第六条 国务院市场监督管理部⻔主管全国的⼴告监督管理⼯作，国务院有关
部⻔在各⾃的职责范围内负责⼴告管理相关⼯作。
县级以上地⽅市场监督管理部⻔主管本⾏政区域的⼴告监督管理⼯作，县级以
上地⽅⼈⺠政府有关部⻔在各⾃的职责范围内负责⼴告管理相关⼯作。
第七条 ⼴告⾏业组织依照法律、法规和章程的规定，制定⾏业规范，加强⾏
业⾃律，促进⾏业发展，引导会员依法从事⼴告活动，推动⼴告⾏业诚信建设。
第二章 广告内容准则
第八条 ⼴告中对商品的性能、功能、产地、⽤途、质量、成分、价格、⽣产
者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等有
表⽰的，应当准确、清楚、明⽩。
⼴告中表明推销的商品或者服务附带赠送的，应当明⽰所附带赠送商品或者服
务的品种、规格、数量、期限和⽅式。
法律、⾏政法规规定⼴告中应当明⽰的内容，应当显著、清晰表⽰。
第九条 ⼴告不得有下列情形：
（⼀）使⽤或者变相使⽤中华⼈⺠共和国的国旗、国歌、国徽，军旗、军歌、
军徽；
（⼆）使⽤或者变相使⽤国家机关、国家机关⼯作⼈员的名义或者形象；
（三）使⽤“国家级”、“最⾼级”、“最佳”等⽤语；
（四）损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密；
（五）妨碍社会安定，损害社会公共利益；
（六）危害⼈⾝、财产安全，泄露个⼈隐私；
（七）妨碍社会公共秩序或者违背社会良好⻛尚；
（⼋）含有淫秽、⾊情、赌博、迷信、恐怖、暴⼒的内容；
（九）含有⺠族、种族、宗教、性别歧视的内容；
（⼗）妨碍环境、⾃然资源或者⽂化遗产保护；
（⼗⼀）法律、⾏政法规规定禁⽌的其他情形。
第十条 ⼴告不得损害未成年⼈和残疾⼈的⾝⼼健康。
第十一条 ⼴告内容涉及的事项需要取得⾏政许可的，应当与许可的内容相符
合。
⼴告使⽤数据、统计资料、调查结果、⽂摘、引⽤语等引证内容的，应当真
实、准确，并表明出处。引证内容有适⽤范围和有效期限的，应当明确表⽰。
第十二条 ⼴告中涉及专利产品或者专利⽅法的，应当标明专利号和专利种
类。
未取得专利权的，不得在⼴告中谎称取得专利权。
禁⽌使⽤未授予专利权的专利申请和已经终⽌、撤销、⽆效的专利作⼴告。
第十三条 ⼴告不得贬低其他⽣产经营者的商品或者服务。
第十四条 ⼴告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为⼴告。
⼤众传播媒介不得以新闻报道形式变相发布⼴告。通过⼤众传播媒介发布的⼴
告应当显著标明“⼴告”，与其他⾮⼴告信息相区别，不得使消费者产⽣误解。
⼴播电台、电视台发布⼴告，应当遵守国务院有关部⻔关于时⻓、⽅式的规
定，并应当对⼴告时⻓作出明显提⽰。
第十五条 ⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药品等特殊药品，
药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗⽅法，不得作⼴告。
前款规定以外的处⽅药，只能在国务院卫⽣⾏政部⻔和国务院药品监督管理部
⻔共同指定的医学、药学专业刊物上作⼴告。
第十六条 医疗、药品、医疗器械⼴告不得含有下列内容：
（⼀）表⽰功效、安全性的断⾔或者保证；
（⼆）说明治愈率或者有效率；
（三）与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机构⽐较；
（四）利⽤⼴告代⾔⼈作推荐、证明；
（五）法律、⾏政法规规定禁⽌的其他内容。
药品⼴告的内容不得与国务院药品监督管理部⻔批准的说明书不⼀致，并应当
显著标明禁忌、不良反应。处⽅药⼴告应当显著标明“本⼴告仅供医学药学专业⼈
⼠阅读”，⾮处⽅药⼴告应当显著标明“请按药品说明书或者在药师指导下购买和使
⽤”。
推荐给个⼈⾃⽤的医疗器械的⼴告，应当显著标明“请仔细阅读产品说明书或
者在医务⼈员的指导下购买和使⽤”。医疗器械产品注册证明⽂件中有禁忌内容、注
意事项的，⼴告中应当显著标明“禁忌内容或者注意事项详⻅说明书”。
第十七条 除医疗、药品、医疗器械⼴告外，禁⽌其他任何⼴告涉及疾病治疗
功能，并不得使⽤医疗⽤语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的⽤语。
第十八条 保健⻝品⼴告不得含有下列内容：
（⼀）表⽰功效、安全性的断⾔或者保证；
（⼆）涉及疾病预防、治疗功能；
（三）声称或者暗⽰⼴告商品为保障健康所必需；
（四）与药品、其他保健⻝品进⾏⽐较；
（五）利⽤⼴告代⾔⼈作推荐、证明；
（六）法律、⾏政法规规定禁⽌的其他内容。
保健⻝品⼴告应当显著标明“本品不能代替药物”。
第十九条 ⼴播电台、电视台、报刊⾳像出版单位、互联⽹信息服务提供者不
得以介绍健康、养⽣知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健⻝品⼴告。
第二十条 禁⽌在⼤众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者部分替代⺟乳
的婴⼉乳制品、饮料和其他⻝品⼴告。
第二十一条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂⼴告不得含有下列内容：
（⼀）表⽰功效、安全性的断⾔或者保证；
（⼆）利⽤科研单位、学术机构、技术推⼴机构、⾏业协会或者专业⼈⼠、⽤
⼾的名义或者形象作推荐、证明；
（三）说明有效率；
（四）违反安全使⽤规程的⽂字、语⾔或者画⾯；
（五）法律、⾏政法规规定禁⽌的其他内容。
第二十二条 禁⽌在⼤众传播媒介或者公共场所、公共交通⼯具、⼾外发布烟
草⼴告。禁⽌向未成年⼈发送任何形式的烟草⼴告。
禁⽌利⽤其他商品或者服务的⼴告、公益⼴告，宣传烟草制品名称、商标、包
装、装潢以及类似内容。
烟草制品⽣产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事中，不得含有烟草
制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。
第二十三条 酒类⼴告不得含有下列内容：
（⼀）诱导、怂恿饮酒或者宣传⽆节制饮酒；
（⼆）出现饮酒的动作；
（三）表现驾驶⻋、船、⻜机等活动；
（四）明⽰或者暗⽰饮酒有消除紧张和焦虑、增加体⼒等功效。
第二十四条 教育、培训⼴告不得含有下列内容：
（⼀）对升学、通过考试、获得学位学历或者合格证书，或者对教育、培训的
效果作出明⽰或者暗⽰的保证性承诺；
（⼆）明⽰或者暗⽰有相关考试机构或者其⼯作⼈员、考试命题⼈员参与教
育、培训；
（三）利⽤科研单位、学术机构、教育机构、⾏业协会、专业⼈⼠、受益者的
名义或者形象作推荐、证明。
第二十五条 招商等有投资回报预期的商品或者服务⼴告，应当对可能存在的
⻛险以及⻛险责任承担有合理提⽰或者警⽰，并不得含有下列内容：
（⼀）对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，明⽰或者暗⽰
保本、⽆⻛险或者保收益等，国家另有规定的除外；
（⼆）利⽤学术机构、⾏业协会、专业⼈⼠、受益者的名义或者形象作推荐、
证明。
第二十六条 房地产⼴告，房源信息应当真实，⾯积应当表明为建筑⾯积或者
套内建筑⾯积，并不得含有下列内容：
（⼀）升值或者投资回报的承诺；
（⼆）以项⽬到达某⼀具体参照物的所需时间表⽰项⽬位置；
（三）违反国家有关价格管理的规定；
（四）对规划或者建设中的交通、商业、⽂化教育设施以及其他市政条件作误
导宣传。
第二十七条 农作物种⼦、林⽊种⼦、草种⼦、种畜禽、⽔产苗种和种养殖⼴
告关于品种名称、⽣产性能、⽣⻓量或者产量、品质、抗性、特殊使⽤价值、经济
价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等⽅⾯的表述应当真实、清楚、明⽩，并不
得含有下列内容：
（⼀）作科学上⽆法验证的断⾔；
（⼆）表⽰功效的断⾔或者保证；
（三）对经济效益进⾏分析、预测或者作保证性承诺；
（四）利⽤科研单位、学术机构、技术推⼴机构、⾏业协会或者专业⼈⼠、⽤
⼾的名义或者形象作推荐、证明。
第二十八条 ⼴告以虚假或者引⼈误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假
⼴告。
⼴告有下列情形之⼀的，为虚假⼴告：
（⼀）商品或者服务不存在的；
（⼆）商品的性能、功能、产地、⽤途、质量、规格、成分、价格、⽣产者、
有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内容、提供者、形式、质量、
价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及与商品或者服务有关的允诺等信息与实际
情况不符，对购买⾏为有实质性影响的；
（三）使⽤虚构、伪造或者⽆法验证的科研成果、统计资料、调查结果、⽂
摘、引⽤语等信息作证明材料的；
（四）虚构使⽤商品或者接受服务的效果的；
（五）以虚假或者引⼈误解的内容欺骗、误导消费者的其他情形。
第三章 广告行为规范
第二十九条 ⼴播电台、电视台、报刊出版单位从事⼴告发布业务的，应当设
有专⻔从事⼴告业务的机构，配备必要的⼈员，具有与发布⼴告相适应的场所、设
备。
第三十条 ⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者之间在⼴告活动中应当依法订⽴
书⾯合同。
第三十一条 ⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者不得在⼴告活动中进⾏任何形
式的不正当竞争。
第三十二条 ⼴告主委托设计、制作、发布⼴告，应当委托具有合法经营资格
的⼴告经营者、⼴告发布者。
第三十三条 ⼴告主或者⼴告经营者在⼴告中使⽤他⼈名义或者形象的，应当
事先取得其书⾯同意；使⽤⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈的名义或者形
象的，应当事先取得其监护⼈的书⾯同意。
第三十四条 ⼴告经营者、⼴告发布者应当按照国家有关规定，建⽴、健全⼴
告业务的承接登记、审核、档案管理制度。
⼴告经营者、⼴告发布者依据法律、⾏政法规查验有关证明⽂件，核对⼴告内
容。对内容不符或者证明⽂件不全的⼴告，⼴告经营者不得提供设计、制作、代理
服务，⼴告发布者不得发布。
第三十五条 ⼴告经营者、⼴告发布者应当公布其收费标准和收费办法。
第三十六条 ⼴告发布者向⼴告主、⼴告经营者提供的覆盖率、收视率、点击
率、发⾏量等资料应当真实。
第三十七条 法律、⾏政法规规定禁⽌⽣产、销售的产品或者提供的服务，以
及禁⽌发布⼴告的商品或者服务，任何单位或者个⼈不得设计、制作、代理、发布
⼴告。
第三十八条 ⼴告代⾔⼈在⼴告中对商品、服务作推荐、证明，应当依据事
实，符合本法和有关法律、⾏政法规规定，并不得为其未使⽤过的商品或者未接受
过的服务作推荐、证明。
不得利⽤不满⼗周岁的未成年⼈作为⼴告代⾔⼈。
对在虚假⼴告中作推荐、证明受到⾏政处罚未满三年的⾃然⼈、法⼈或者其他
组织，不得利⽤其作为⼴告代⾔⼈。
第三十九条 不得在中⼩学校、幼⼉园内开展⼴告活动，不得利⽤中⼩学⽣和
幼⼉的教材、教辅材料、练习册、⽂具、教具、校服、校⻋等发布或者变相发布⼴
告，但公益⼴告除外。
第四十条 在针对未成年⼈的⼤众传播媒介上不得发布医疗、药品、保健⻝
品、医疗器械、化妆品、酒类、美容⼴告，以及不利于未成年⼈⾝⼼健康的⽹络游
戏⼴告。
针对不满⼗四周岁的未成年⼈的商品或者服务的⼴告不得含有下列内容：
（⼀）劝诱其要求家⻓购买⼴告商品或者服务；
（⼆）可能引发其模仿不安全⾏为。
第四十一条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当组织有关部⻔加强对利⽤⼾外场所、
空间、设施等发布⼾外⼴告的监督管理，制定⼾外⼴告设置规划和安全要求。
⼾外⼴告的管理办法，由地⽅性法规、地⽅政府规章规定。
第四十二条 有下列情形之⼀的，不得设置⼾外⼴告：
（⼀）利⽤交通安全设施、交通标志的；
（⼆）影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设施、消防安全标
志使⽤的；
（三）妨碍⽣产或者⼈⺠⽣活，损害市容市貌的；
（四）在国家机关、⽂物保护单位、⻛景名胜区等的建筑控制地带，或者县级
以上地⽅⼈⺠政府禁⽌设置⼾外⼴告的区域设置的。
第四十三条 任何单位或者个⼈未经当事⼈同意或者请求，不得向其住宅、交
通⼯具等发送⼴告，也不得以电⼦信息⽅式向其发送⼴告。
以电⼦信息⽅式发送⼴告的，应当明⽰发送者的真实⾝份和联系⽅式，并向接
收者提供拒绝继续接收的⽅式。
第四十四条 利⽤互联⽹从事⼴告活动，适⽤本法的各项规定。
利⽤互联⽹发布、发送⼴告，不得影响⽤⼾正常使⽤⽹络。在互联⽹⻚⾯以弹
出等形式发布的⼴告，应当显著标明关闭标志，确保⼀键关闭。
第四十五条 公共场所的管理者或者电信业务经营者、互联⽹信息服务提供者
对其明知或者应知的利⽤其场所或者信息传输、发布平台发送、发布违法⼴告的，
应当予以制⽌。
第四章 监督管理
第四十六条 发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健⻝品⼴告，以及
法律、⾏政法规规定应当进⾏审查的其他⼴告，应当在发布前由有关部⻔（以下称
⼴告审查机关）对⼴告内容进⾏审查；未经审查，不得发布。
第四十七条 ⼴告主申请⼴告审查，应当依照法律、⾏政法规向⼴告审查机关
提交有关证明⽂件。
⼴告审查机关应当依照法律、⾏政法规规定作出审查决定，并应当将审查批准
⽂件抄送同级市场监督管理部⻔。⼴告审查机关应当及时向社会公布批准的⼴告。
第四十八条 任何单位或者个⼈不得伪造、变造或者转让⼴告审查批准⽂件。
第四十九条 市场监督管理部⻔履⾏⼴告监督管理职责，可以⾏使下列职权：
（⼀）对涉嫌从事违法⼴告活动的场所实施现场检查；
（⼆）询问涉嫌违法当事⼈或者其法定代表⼈、主要负责⼈和其他有关⼈员，
对有关单位或者个⼈进⾏调查；
（三）要求涉嫌违法当事⼈限期提供有关证明⽂件；
（四）查阅、复制与涉嫌违法⼴告有关的合同、票据、账簿、⼴告作品和其他
有关资料；
（五）查封、扣押与涉嫌违法⼴告直接相关的⼴告物品、经营⼯具、设备等财
物；
（六）责令暂停发布可能造成严重后果的涉嫌违法⼴告；
（七）法律、⾏政法规规定的其他职权。
市场监督管理部⻔应当建⽴健全⼴告监测制度，完善监测措施，及时发现和依
法查处违法⼴告⾏为。
第五十条 国务院市场监督管理部⻔会同国务院有关部⻔，制定⼤众传播媒介
⼴告发布⾏为规范。
第五十一条 市场监督管理部⻔依照本法规定⾏使职权，当事⼈应当协助、配
合，不得拒绝、阻挠。
第五十二条 市场监督管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员对其在⼴告监督管理
活动中知悉的商业秘密负有保密义务。
第五十三条 任何单位或者个⼈有权向市场监督管理部⻔和有关部⻔投诉、举
报违反本法的⾏为。市场监督管理部⻔和有关部⻔应当向社会公开受理投诉、举报
的电话、信箱或者电⼦邮件地址，接到投诉、举报的部⻔应当⾃收到投诉之⽇起七
个⼯作⽇内，予以处理并告知投诉、举报⼈。
市场监督管理部⻔和有关部⻔不依法履⾏职责的，任何单位或者个⼈有权向其
上级机关或者监察机关举报。接到举报的机关应当依法作出处理，并将处理结果及
时告知举报⼈。
有关部⻔应当为投诉、举报⼈保密。
第五十四条 消费者协会和其他消费者组织对违反本法规定，发布虚假⼴告侵
害消费者合法权益，以及其他损害社会公共利益的⾏为，依法进⾏社会监督。
第五章 法律责任
第五十五条 违反本法规定，发布虚假⼴告的，由市场监督管理部⻔责令停⽌
发布⼴告，责令⼴告主在相应范围内消除影响，处⼴告费⽤三倍以上五倍以下的罚
款，⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；两
年内有三次以上违法⾏为或者有其他严重情节的，处⼴告费⽤五倍以上⼗倍以下的
罚款，⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼀百万元以上⼆百万元以下的罚款，
可以吊销营业执照，并由⼴告审查机关撤销⼴告审查批准⽂件、⼀年内不受理其⼴
告审查申请。
医疗机构有前款规定违法⾏为，情节严重的，除由市场监督管理部⻔依照本法
处罚外，卫⽣⾏政部⻔可以吊销诊疗科⽬或者吊销医疗机构执业许可证。
⼴告经营者、⼴告发布者明知或者应知⼴告虚假仍设计、制作、代理、发布
的，由市场监督管理部⻔没收⼴告费⽤，并处⼴告费⽤三倍以上五倍以下的罚款，
⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；两年内
有三次以上违法⾏为或者有其他严重情节的，处⼴告费⽤五倍以上⼗倍以下的罚
款，⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼀百万元以上⼆百万元以下的罚款，并
可以由有关部⻔暂停⼴告发布业务、吊销营业执照。
⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者有本条第⼀款、第三款规定⾏为，构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本法规定，发布虚假⼴告，欺骗、误导消费者，使购买商品
或者接受服务的消费者的合法权益受到损害的，由⼴告主依法承担⺠事责任。⼴告
经营者、⼴告发布者不能提供⼴告主的真实名称、地址和有效联系⽅式的，消费者
可以要求⼴告经营者、⼴告发布者先⾏赔偿。
关系消费者⽣命健康的商品或者服务的虚假⼴告，造成消费者损害的，其⼴告
经营者、⼴告发布者、⼴告代⾔⼈应当与⼴告主承担连带责任。
前款规定以外的商品或者服务的虚假⼴告，造成消费者损害的，其⼴告经营
者、⼴告发布者、⼴告代⾔⼈，明知或者应知⼴告虚假仍设计、制作、代理、发布
或者作推荐、证明的，应当与⼴告主承担连带责任。
第五十七条 有下列⾏为之⼀的，由市场监督管理部⻔责令停⽌发布⼴告，对
⼴告主处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款，情节严重的，并可以吊销营业执照，
由⼴告审查机关撤销⼴告审查批准⽂件、⼀年内不受理其⼴告审查申请；对⼴告经
营者、⼴告发布者，由市场监督管理部⻔没收⼴告费⽤，处⼆⼗万元以上⼀百万元
以下的罚款，情节严重的，并可以吊销营业执照：
（⼀）发布有本法
第九条、第⼗条规定的禁⽌情形的⼴告的；
（⼆）违反本法第⼗五条规定发布处⽅药⼴告、药品类易制毒化学品⼴告、戒
毒治疗的医疗器械和治疗⽅法⼴告的；
（三）违反本法第⼆⼗条规定，发布声称全部或者部分替代⺟乳的婴⼉乳制
品、饮料和其他⻝品⼴告的；
（四）违反本法第⼆⼗⼆条规定发布烟草⼴告的；
（五）违反本法第三⼗七条规定，利⽤⼴告推销禁⽌⽣产、销售的产品或者提
供的服务，或者禁⽌发布⼴告的商品或者服务的；
（六）违反本法第四⼗条第⼀款规定，在针对未成年⼈的⼤众传播媒介上发布
医疗、药品、保健⻝品、医疗器械、化妆品、酒类、美容⼴告，以及不利于未成年
⼈⾝⼼健康的⽹络游戏⼴告的。
第五十八条 有下列⾏为之⼀的，由市场监督管理部⻔责令停⽌发布⼴告，责
令⼴告主在相应范围内消除影响，处⼴告费⽤⼀倍以上三倍以下的罚款，⼴告费⽤
⽆法计算或者明显偏低的，处⼗万元以上⼆⼗万元以下的罚款；情节严重的，处⼴
告费⽤三倍以上五倍以下的罚款，⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼆⼗万元
以上⼀百万元以下的罚款，可以吊销营业执照，并由⼴告审查机关撤销⼴告审查批
准⽂件、⼀年内不受理其⼴告审查申请：
（⼀）违反本法第⼗六条规定发布医疗、药品、医疗器械⼴告的；
（⼆）违反本法第⼗七条规定，在⼴告中涉及疾病治疗功能，以及使⽤医疗⽤
语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的⽤语的；
（三）违反本法第⼗⼋条规定发布保健⻝品⼴告的；
（四）违反本法第⼆⼗⼀条规定发布农药、兽药、饲料和饲料添加剂⼴告的；
（五）违反本法第⼆⼗三条规定发布酒类⼴告的；
（六）违反本法第⼆⼗四条规定发布教育、培训⼴告的；
（七）违反本法第⼆⼗五条规定发布招商等有投资回报预期的商品或者服务⼴
告的；
（⼋）违反本法第⼆⼗六条规定发布房地产⼴告的；
（九）违反本法第⼆⼗七条规定发布农作物种⼦、林⽊种⼦、草种⼦、种畜
禽、⽔产苗种和种养殖⼴告的；
（⼗）违反本法第三⼗⼋条第⼆款规定，利⽤不满⼗周岁的未成年⼈作为⼴告
代⾔⼈的；
（⼗⼀）违反本法第三⼗⼋条第三款规定，利⽤⾃然⼈、法⼈或者其他组织作
为⼴告代⾔⼈的；
（⼗⼆）违反本法第三⼗九条规定，在中⼩学校、幼⼉园内或者利⽤与中⼩学
⽣、幼⼉有关的物品发布⼴告的；
（⼗三）违反本法第四⼗条第⼆款规定，发布针对不满⼗四周岁的未成年⼈的
商品或者服务的⼴告的；
（⼗四）违反本法第四⼗六条规定，未经审查发布⼴告的。
医疗机构有前款规定违法⾏为，情节严重的，除由市场监督管理部⻔依照本法
处罚外，卫⽣⾏政部⻔可以吊销诊疗科⽬或者吊销医疗机构执业许可证。
⼴告经营者、⼴告发布者明知或者应知有本条第⼀款规定违法⾏为仍设计、制
作、代理、发布的，由市场监督管理部⻔没收⼴告费⽤，并处⼴告费⽤⼀倍以上三
倍以下的罚款，⼴告费⽤⽆法计算或者明显偏低的，处⼗万元以上⼆⼗万元以下的
罚款；情节严重的，处⼴告费⽤三倍以上五倍以下的罚款，⼴告费⽤⽆法计算或者
明显偏低的，处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款，并可以由有关部⻔暂停⼴告发
布业务、吊销营业执照。
第五十九条 有下列⾏为之⼀的，由市场监督管理部⻔责令停⽌发布⼴告，对
⼴告主处⼗万元以下的罚款：
（⼀）⼴告内容违反本法第⼋条规定的；
（⼆）⼴告引证内容违反本法第⼗⼀条规定的；
（三）涉及专利的⼴告违反本法第⼗⼆条规定的；
（四）违反本法第⼗三条规定，⼴告贬低其他⽣产经营者的商品或者服务的。
⼴告经营者、⼴告发布者明知或者应知有前款规定违法⾏为仍设计、制作、代
理、发布的，由市场监督管理部⻔处⼗万元以下的罚款。
⼴告违反本法第⼗四条规定，不具有可识别性的，或者违反本法第⼗九条规
定，变相发布医疗、药品、医疗器械、保健⻝品⼴告的，由市场监督管理部⻔责令
改正，对⼴告发布者处⼗万元以下的罚款。
第六十条 违反本法第三⼗四条规定，⼴告经营者、⼴告发布者未按照国家有
关规定建⽴、健全⼴告业务管理制度的，或者未对⼴告内容进⾏核对的，由市场监
督管理部⻔责令改正，可以处五万元以下的罚款。
违反本法第三⼗五条规定，⼴告经营者、⼴告发布者未公布其收费标准和收费
办法的，由价格主管部⻔责令改正，可以处五万元以下的罚款。
第六十一条 ⼴告代⾔⼈有下列情形之⼀的，由市场监督管理部⻔没收违法所
得，并处违法所得⼀倍以上⼆倍以下的罚款：
（⼀）违反本法第⼗六条第⼀款第四项规定，在医疗、药品、医疗器械⼴告中
作推荐、证明的；
（⼆）违反本法第⼗⼋条第⼀款第五项规定，在保健⻝品⼴告中作推荐、证明
的；
（三）违反本法第三⼗⼋条第⼀款规定，为其未使⽤过的商品或者未接受过的
服务作推荐、证明的；
（四）明知或者应知⼴告虚假仍在⼴告中对商品、服务作推荐、证明的。
第六十二条 违反本法第四⼗三条规定发送⼴告的，由有关部⻔责令停⽌违法
⾏为，对⼴告主处五千元以上三万元以下的罚款。
违反本法第四⼗四条第⼆款规定，利⽤互联⽹发布⼴告，未显著标明关闭标
志，确保⼀键关闭的，由市场监督管理部⻔责令改正，对⼴告主处五千元以上三万
元以下的罚款。
第六十三条 违反本法第四⼗五条规定，公共场所的管理者和电信业务经营
者、互联⽹信息服务提供者，明知或者应知⼴告活动违法不予制⽌的，由市场监督
管理部⻔没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得⼀倍以上三倍以下
的罚款，违法所得不⾜五万元的，并处⼀万元以上五万元以下的罚款；情节严重
的，由有关部⻔依法停⽌相关业务。
第六十四条 违反本法规定，隐瞒真实情况或者提供虚假材料申请⼴告审查
的，⼴告审查机关不予受理或者不予批准，予以警告，⼀年内不受理该申请⼈的⼴
告审查申请；以欺骗、贿赂等不正当⼿段取得⼴告审查批准的，⼴告审查机关予以
撤销，处⼗万元以上⼆⼗万元以下的罚款，三年内不受理该申请⼈的⼴告审查申
请。
第六十五条 违反本法规定，伪造、变造或者转让⼴告审查批准⽂件的，由市
场监督管理部⻔没收违法所得，并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第六十六条 有本法规定的违法⾏为的，由市场监督管理部⻔记⼊信⽤档案，
并依照有关法律、⾏政法规规定予以公⽰。
第六十七条 ⼴播电台、电视台、报刊⾳像出版单位发布违法⼴告，或者以新
闻报道形式变相发布⼴告，或者以介绍健康、养⽣知识等形式变相发布医疗、药
品、医疗器械、保健⻝品⼴告，市场监督管理部⻔依照本法给予处罚的，应当通报
新闻出版、⼴播电视主管部⻔以及其他有关部⻔。新闻出版、⼴播电视主管部⻔以
及其他有关部⻔应当依法对负有责任的主管⼈员和直接责任⼈员给予处分；情节严
重的，并可以暂停媒体的⼴告发布业务。
新闻出版、⼴播电视主管部⻔以及其他有关部⻔未依照前款规定对⼴播电台、
电视台、报刊⾳像出版单位进⾏处理的，对负有责任的主管⼈员和直接责任⼈员，
依法给予处分。
第六十八条 ⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者违反本法规定，有下列侵权⾏
为之⼀的，依法承担⺠事责任：
（⼀）在⼴告中损害未成年⼈或者残疾⼈的⾝⼼健康的；
（⼆）假冒他⼈专利的；
（三）贬低其他⽣产经营者的商品、服务的；
（四）在⼴告中未经同意使⽤他⼈名义或者形象的；
（五）其他侵犯他⼈合法⺠事权益的。
第六十九条 因发布虚假⼴告，或者有其他本法规定的违法⾏为，被吊销营业
执照的公司、企业的法定代表⼈，对违法⾏为负有个⼈责任的，⾃该公司、企业被
吊销营业执照之⽇起三年内不得担任公司、企业的董事、监事、⾼级管理⼈员。
第七十条 违反本法规定，拒绝、阻挠市场监督管理部⻔监督检查，或者有其
他构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
第七十一条 ⼴告审查机关对违法的⼴告内容作出审查批准决定的，对负有责
任的主管⼈员和直接责任⼈员，由任免机关或者监察机关依法给予处分；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第七十二条 市场监督管理部⻔对在履⾏⼴告监测职责中发现的违法⼴告⾏为
或者对经投诉、举报的违法⼴告⾏为，不依法予以查处的，对负有责任的主管⼈员
和直接责任⼈员，依法给予处分。
市场监督管理部⻔和负责⼴告管理相关⼯作的有关部⻔的⼯作⼈员玩忽职守、
滥⽤职权、徇私舞弊的，依法给予处分。
有前两款⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第七十三条 国家⿎励、⽀持开展公益⼴告宣传活动，传播社会主义核⼼价值
观，倡导⽂明⻛尚。
⼤众传播媒介有义务发布公益⼴告。⼴播电台、电视台、报刊出版单位应当按
照规定的版⾯、时段、时⻓发布公益⼴告。公益⼴告的管理办法，由国务院市场监
督管理部⻔会同有关部⻔制定。
第七十四条 本法⾃2015年9⽉1⽇起施⾏。