⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⽕灾预防
第三章 消防组织
第四章 灭⽕救援
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防⽕灾和减少⽕灾危害，加强应急救援⼯作，保护⼈⾝、财产
安全，维护公共安全，制定本法。
第二条 消防⼯作贯彻预防为主、防消结合的⽅针，按照政府统⼀领导、部⻔
依法监管、单位全⾯负责、公⺠积极参与的原则，实⾏消防安全责任制，建⽴健全
社会化的消防⼯作⽹络。
第三条 国务院领导全国的消防⼯作。地⽅各级⼈⺠政府负责本⾏政区域内的
消防⼯作。
各级⼈⺠政府应当将消防⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展计划，保障消防⼯作与
经济社会发展相适应。
第四条 国务院应急管理部⻔对全国的消防⼯作实施监督管理。县级以上地⽅
⼈⺠政府应急管理部⻔对本⾏政区域内的消防⼯作实施监督管理，并由本级⼈⺠政
府消防救援机构负责实施。军事设施的消防⼯作，由其主管单位监督管理，消防救
援机构协助；矿井地下部分、核电⼚、海上⽯油天然⽓设施的消防⼯作，由其主管
单位监督管理。
县级以上⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃的职责范围内，依照本法和其他相关法
律、法规的规定做好消防⼯作。
法律、⾏政法规对森林、草原的消防⼯作另有规定的，从其规定。
第五条 任何单位和个⼈都有维护消防安全、保护消防设施、预防⽕灾、报告
⽕警的义务。任何单位和成年⼈都有参加有组织的灭⽕⼯作的义务。
第六条 各级⼈⺠政府应当组织开展经常性的消防宣传教育，提⾼公⺠的消防
安全意识。
机关、团体、企业、事业等单位，应当加强对本单位⼈员的消防宣传教育。
应急管理部⻔及消防救援机构应当加强消防法律、法规的宣传，并督促、指
导、协助有关单位做好消防宣传教育⼯作。
教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将消防知识纳⼊
教育、教学、培训的内容。
新闻、⼴播、电视等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏消防宣传教育。
⼯会、共产主义⻘年团、妇⼥联合会等团体应当结合各⾃⼯作对象的特点，组
织开展消防宣传教育。
村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及公安机关、应急管理等部⻔，
加强消防宣传教育。
第七条 国家⿎励、⽀持消防科学研究和技术创新，推⼴使⽤先进的消防和应
急救援技术、设备；⿎励、⽀持社会⼒量开展消防公益活动。
对在消防⼯作中有突出贡献的单位和个⼈，应当按照国家有关规定给予表彰和
奖励。
第二章 火灾预防
第八条 地⽅各级⼈⺠政府应当将包括消防安全布局、消防站、消防供⽔、消
防通信、消防⻋通道、消防装备等内容的消防规划纳⼊城乡规划，并负责组织实
施。
城乡消防安全布局不符合消防安全要求的，应当调整、完善；公共消防设施、
消防装备不⾜或者不适应实际需要的，应当增建、改建、配置或者进⾏技术改造。
第九条 建设⼯程的消防设计、施⼯必须符合国家⼯程建设消防技术标准。建
设、设计、施⼯、⼯程监理等单位依法对建设⼯程的消防设计、施⼯质量负责。
第十条 对按照国家⼯程建设消防技术标准需要进⾏消防设计的建设⼯程，实
⾏建设⼯程消防设计审查验收制度。
第十一条 国务院住房和城乡建设主管部⻔规定的特殊建设⼯程，建设单位应
当将消防设计⽂件报送住房和城乡建设主管部⻔审查，住房和城乡建设主管部⻔依
法对审查的结果负责。
前款规定以外的其他建设⼯程，建设单位申请领取施⼯许可证或者申请批准开
⼯报告时应当提供满⾜施⼯需要的消防设计图纸及技术资料。
第十二条 特殊建设⼯程未经消防设计审查或者审查不合格的，建设单位、施
⼯单位不得施⼯；其他建设⼯程，建设单位未提供满⾜施⼯需要的消防设计图纸及
技术资料的，有关部⻔不得发放施⼯许可证或者批准开⼯报告。
第十三条 国务院住房和城乡建设主管部⻔规定应当申请消防验收的建设⼯程
竣⼯，建设单位应当向住房和城乡建设主管部⻔申请消防验收。
前款规定以外的其他建设⼯程，建设单位在验收后应当报住房和城乡建设主管
部⻔备案，住房和城乡建设主管部⻔应当进⾏抽查。
依法应当进⾏消防验收的建设⼯程，未经消防验收或者消防验收不合格的，禁
⽌投⼊使⽤；其他建设⼯程经依法抽查不合格的，应当停⽌使⽤。
第十四条 建设⼯程消防设计审查、消防验收、备案和抽查的具体办法，由国
务院住房和城乡建设主管部⻔规定。
第十五条 公众聚集场所投⼊使⽤、营业前消防安全检查实⾏告知承诺管理。
公众聚集场所在投⼊使⽤、营业前，建设单位或者使⽤单位应当向场所所在地的县
级以上地⽅⼈⺠政府消防救援机构申请消防安全检查，作出场所符合消防技术标准
和管理规定的承诺，提交规定的材料，并对其承诺和材料的真实性负责。
消防救援机构对申请⼈提交的材料进⾏审查；申请材料⻬全、符合法定形式
的，应当予以许可。消防救援机构应当根据消防技术标准和管理规定，及时对作出
承诺的公众聚集场所进⾏核查。
申请⼈选择不采⽤告知承诺⽅式办理的，消防救援机构应当⾃受理申请之⽇起
⼗个⼯作⽇内，根据消防技术标准和管理规定，对该场所进⾏检查。经检查符合消
防安全要求的，应当予以许可。
公众聚集场所未经消防救援机构许可的，不得投⼊使⽤、营业。消防安全检查
的具体办法，由国务院应急管理部⻔制定。
第十六条 机关、团体、企业、事业等单位应当履⾏下列消防安全职责：
（⼀）落实消防安全责任制，制定本单位的消防安全制度、消防安全操作规
程，制定灭⽕和应急疏散预案；
（⼆）按照国家标准、⾏业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志，并
定期组织检验、维修，确保完好有效；
（三）对建筑消防设施每年⾄少进⾏⼀次全⾯检测，确保完好有效，检测记录
应当完整准确，存档备查；
（四）保障疏散通道、安全出⼝、消防⻋通道畅通，保证防⽕防烟分区、防⽕
间距符合消防技术标准；
（五）组织防⽕检查，及时消除⽕灾隐患；
（六）组织进⾏有针对性的消防演练；
（七）法律、法规规定的其他消防安全职责。
单位的主要负责⼈是本单位的消防安全责任⼈。
第十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府消防救援机构应当将发⽣⽕灾可能性较⼤以
及发⽣⽕灾可能造成重⼤的⼈⾝伤亡或者财产损失的单位，确定为本⾏政区域内的
消防安全重点单位，并由应急管理部⻔报本级⼈⺠政府备案。
消防安全重点单位除应当履⾏本法第⼗六条规定的职责外，还应当履⾏下列消
防安全职责：
（⼀）确定消防安全管理⼈，组织实施本单位的消防安全管理⼯作；
（⼆）建⽴消防档案，确定消防安全重点部位，设置防⽕标志，实⾏严格管
理；
（三）实⾏每⽇防⽕巡查，并建⽴巡查记录；
（四）对职⼯进⾏岗前消防安全培训，定期组织消防安全培训和消防演练。
第十八条 同⼀建筑物由两个以上单位管理或者使⽤的，应当明确各⽅的消防
安全责任，并确定责任⼈对共⽤的疏散通道、安全出⼝、建筑消防设施和消防⻋通
道进⾏统⼀管理。
住宅区的物业服务企业应当对管理区域内的共⽤消防设施进⾏维护管理，提供
消防安全防范服务。
第十九条 ⽣产、储存、经营易燃易爆危险品的场所不得与居住场所设置在同
⼀建筑物内，并应当与居住场所保持安全距离。
⽣产、储存、经营其他物品的场所与居住场所设置在同⼀建筑物内的，应当符
合国家⼯程建设消防技术标准。
第二十条 举办⼤型群众性活动，承办⼈应当依法向公安机关申请安全许可，
制定灭⽕和应急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分⼯，确定消防安全管理
⼈员，保持消防设施和消防器材配置⻬全、完好有效，保证疏散通道、安全出⼝、
疏散指⽰标志、应急照明和消防⻋通道符合消防技术标准和管理规定。
第二十一条 禁⽌在具有⽕灾、爆炸危险的场所吸烟、使⽤明⽕。因施⼯等特
殊情况需要使⽤明⽕作业的，应当按照规定事先办理审批⼿续，采取相应的消防安
全措施；作业⼈员应当遵守消防安全规定。
进⾏电焊、⽓焊等具有⽕灾危险作业的⼈员和⾃动消防系统的操作⼈员，必须
持证上岗，并遵守消防安全操作规程。
第二十二条 ⽣产、储存、装卸易燃易爆危险品的⼯⼚、仓库和专⽤⻋站、码
头的设置，应当符合消防技术标准。易燃易爆⽓体和液体的充装站、供应站、调压
站，应当设置在符合消防安全要求的位置，并符合防⽕防爆要求。
已经设置的⽣产、储存、装卸易燃易爆危险品的⼯⼚、仓库和专⽤⻋站、码
头，易燃易爆⽓体和液体的充装站、供应站、调压站，不再符合前款规定的，地⽅
⼈⺠政府应当组织、协调有关部⻔、单位限期解决，消除安全隐患。
第二十三条 ⽣产、储存、运输、销售、使⽤、销毁易燃易爆危险品，必须执
⾏消防技术标准和管理规定。
进⼊⽣产、储存易燃易爆危险品的场所，必须执⾏消防安全规定。禁⽌⾮法携
带易燃易爆危险品进⼊公共场所或者乘坐公共交通⼯具。
储存可燃物资仓库的管理，必须执⾏消防技术标准和管理规定。
第二十四条 消防产品必须符合国家标准；没有国家标准的，必须符合⾏业标
准。禁⽌⽣产、销售或者使⽤不合格的消防产品以及国家明令淘汰的消防产品。
依法实⾏强制性产品认证的消防产品，由具有法定资质的认证机构按照国家标
准、⾏业标准的强制性要求认证合格后，⽅可⽣产、销售、使⽤。实⾏强制性产品
认证的消防产品⽬录，由国务院产品质量监督部⻔会同国务院应急管理部⻔制定并
公布。
新研制的尚未制定国家标准、⾏业标准的消防产品，应当按照国务院产品质量
监督部⻔会同国务院应急管理部⻔规定的办法，经技术鉴定符合消防安全要求的，
⽅可⽣产、销售、使⽤。
依照本条规定经强制性产品认证合格或者技术鉴定合格的消防产品，国务院应
急管理部⻔应当予以公布。
第二十五条 产品质量监督部⻔、⼯商⾏政管理部⻔、消防救援机构应当按照
各⾃职责加强对消防产品质量的监督检查。
第二十六条 建筑构件、建筑材料和室内装修、装饰材料的防⽕性能必须符合
国家标准；没有国家标准的，必须符合⾏业标准。
⼈员密集场所室内装修、装饰，应当按照消防技术标准的要求，使⽤不燃、难
燃材料。
第二十七条 电器产品、燃⽓⽤具的产品标准，应当符合消防安全的要求。
电器产品、燃⽓⽤具的安装、使⽤及其线路、管路的设计、敷设、维护保养、
检测，必须符合消防技术标准和管理规定。
第二十八条 任何单位、个⼈不得损坏、挪⽤或者擅⾃拆除、停⽤消防设施、
器材，不得埋压、圈占、遮挡消⽕栓或者占⽤防⽕间距，不得占⽤、堵塞、封闭疏
散通道、安全出⼝、消防⻋通道。⼈员密集场所的⻔窗不得设置影响逃⽣和灭⽕救
援的障碍物。
第二十九条 负责公共消防设施维护管理的单位，应当保持消防供⽔、消防通
信、消防⻋通道等公共消防设施的完好有效。在修建道路以及停电、停⽔、截断通
信线路时有可能影响消防队灭⽕救援的，有关单位必须事先通知当地消防救援机
构。
第三十条 地⽅各级⼈⺠政府应当加强对农村消防⼯作的领导，采取措施加强
公共消防设施建设，组织建⽴和督促落实消防安全责任制。
第三十一条 在农业收获季节、森林和草原防⽕期间、重⼤节假⽇期间以及⽕
灾多发季节，地⽅各级⼈⺠政府应当组织开展有针对性的消防宣传教育，采取防⽕
措施，进⾏消防安全检查。
第三十二条 乡镇⼈⺠政府、城市街道办事处应当指导、⽀持和帮助村⺠委员
会、居⺠委员会开展群众性的消防⼯作。村⺠委员会、居⺠委员会应当确定消防安
全管理⼈，组织制定防⽕安全公约，进⾏防⽕安全检查。
第三十三条 国家⿎励、引导公众聚集场所和⽣产、储存、运输、销售易燃易
爆危险品的企业投保⽕灾公众责任保险；⿎励保险公司承保⽕灾公众责任保险。
第三十四条 消防设施维护保养检测、消防安全评估等消防技术服务机构应当
符合从业条件，执业⼈员应当依法获得相应的资格；依照法律、⾏政法规、国家标
准、⾏业标准和执业准则，接受委托提供消防技术服务，并对服务质量负责。
第三章 消防组织
第三十五条 各级⼈⺠政府应当加强消防组织建设，根据经济社会发展的需
要，建⽴多种形式的消防组织，加强消防技术⼈才培养，增强⽕灾预防、扑救和应
急救援的能⼒。
第三十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照国家规定建⽴国家综合性消防救
援队、专职消防队，并按照国家标准配备消防装备，承担⽕灾扑救⼯作。
乡镇⼈⺠政府应当根据当地经济发展和消防⼯作的需要，建⽴专职消防队、志
愿消防队，承担⽕灾扑救⼯作。
第三十七条 国家综合性消防救援队、专职消防队按照国家规定承担重⼤灾害
事故和其他以抢救⼈员⽣命为主的应急救援⼯作。
第三十八条 国家综合性消防救援队、专职消防队应当充分发挥⽕灾扑救和应
急救援专业⼒量的⻣⼲作⽤；按照国家规定，组织实施专业技能训练，配备并维护
保养装备器材，提⾼⽕灾扑救和应急救援的能⼒。
第三十九条 下列单位应当建⽴单位专职消防队，承担本单位的⽕灾扑救⼯
作：
（⼀）⼤型核设施单位、⼤型发电⼚、⺠⽤机场、主要港⼝；
（⼆）⽣产、储存易燃易爆危险品的⼤型企业；
（三）储备可燃的重要物资的⼤型仓库、基地；
（四）第⼀项、第⼆项、第三项规定以外的⽕灾危险性较⼤、距离国家综合性
消防救援队较远的其他⼤型企业；
（五）距离国家综合性消防救援队较远、被列为全国重点⽂物保护单位的古建
筑群的管理单位。
第四十条 专职消防队的建⽴，应当符合国家有关规定，并报当地消防救援机
构验收。
专职消防队的队员依法享受社会保险和福利待遇。
第四十一条 机关、团体、企业、事业等单位以及村⺠委员会、居⺠委员会根
据需要，建⽴志愿消防队等多种形式的消防组织，开展群众性⾃防⾃救⼯作。
第四十二条 消防救援机构应当对专职消防队、志愿消防队等消防组织进⾏业
务指导；根据扑救⽕灾的需要，可以调动指挥专职消防队参加⽕灾扑救⼯作。
第四章 灭火救援
第四十三条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当组织有关部⻔针对本⾏政区域内的⽕
灾特点制定应急预案，建⽴应急反应和处置机制，为⽕灾扑救和应急救援⼯作提供
⼈员、装备等保障。
第四十四条 任何⼈发现⽕灾都应当⽴即报警。任何单位、个⼈都应当⽆偿为
报警提供便利，不得阻拦报警。严禁谎报⽕警。
⼈员密集场所发⽣⽕灾，该场所的现场⼯作⼈员应当⽴即组织、引导在场⼈员
疏散。
任何单位发⽣⽕灾，必须⽴即组织⼒量扑救。邻近单位应当给予⽀援。
消防队接到⽕警，必须⽴即赶赴⽕灾现场，救助遇险⼈员，排除险情，扑灭⽕
灾。
第四十五条 消防救援机构统⼀组织和指挥⽕灾现场扑救，应当优先保障遇险
⼈员的⽣命安全。
⽕灾现场总指挥根据扑救⽕灾的需要，有权决定下列事项：
（⼀）使⽤各种⽔源；
（⼆）截断电⼒、可燃⽓体和可燃液体的输送，限制⽤⽕⽤电；
（三）划定警戒区，实⾏局部交通管制；
（四）利⽤临近建筑物和有关设施；
（五）为了抢救⼈员和重要物资，防⽌⽕势蔓延，拆除或者破损毗邻⽕灾现场
的建筑物、构筑物或者设施等；
（六）调动供⽔、供电、供⽓、通信、医疗救护、交通运输、环境保护等有关
单位协助灭⽕救援。
根据扑救⽕灾的紧急需要，有关地⽅⼈⺠政府应当组织⼈员、调集所需物资⽀
援灭⽕。
第四十六条 国家综合性消防救援队、专职消防队参加⽕灾以外的其他重⼤灾
害事故的应急救援⼯作，由县级以上⼈⺠政府统⼀领导。
第四十七条 消防⻋、消防艇前往执⾏⽕灾扑救或者应急救援任务，在确保安
全的前提下，不受⾏驶速度、⾏驶路线、⾏驶⽅向和指挥信号的限制，其他⻋辆、
船舶以及⾏⼈应当让⾏，不得穿插超越；收费公路、桥梁免收⻋辆通⾏费。交通管
理指挥⼈员应当保证消防⻋、消防艇迅速通⾏。
赶赴⽕灾现场或者应急救援现场的消防⼈员和调集的消防装备、物资，需要铁
路、⽔路或者航空运输的，有关单位应当优先运输。
第四十八条 消防⻋、消防艇以及消防器材、装备和设施，不得⽤于与消防和
应急救援⼯作⽆关的事项。
第四十九条 国家综合性消防救援队、专职消防队扑救⽕灾、应急救援，不得
收取任何费⽤。
单位专职消防队、志愿消防队参加扑救外单位⽕灾所损耗的燃料、灭⽕剂和器
材、装备等，由⽕灾发⽣地的⼈⺠政府给予补偿。
第五十条 对因参加扑救⽕灾或者应急救援受伤、致残或者死亡的⼈员，按照
国家有关规定给予医疗、抚恤。
第五十一条 消防救援机构有权根据需要封闭⽕灾现场，负责调查⽕灾原因，
统计⽕灾损失。
⽕灾扑灭后，发⽣⽕灾的单位和相关⼈员应当按照消防救援机构的要求保护现
场，接受事故调查，如实提供与⽕灾有关的情况。
消防救援机构根据⽕灾现场勘验、调查情况和有关的检验、鉴定意⻅，及时制
作⽕灾事故认定书，作为处理⽕灾事故的证据。
第五章 监督检查
第五十二条 地⽅各级⼈⺠政府应当落实消防⼯作责任制，对本级⼈⺠政府有
关部⻔履⾏消防安全职责的情况进⾏监督检查。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔应当根据本系统的特点，有针对性地开展消防
安全检查，及时督促整改⽕灾隐患。
第五十三条 消防救援机构应当对机关、团体、企业、事业等单位遵守消防法
律、法规的情况依法进⾏监督检查。公安派出所可以负责⽇常消防监督检查、开展
消防宣传教育，具体办法由国务院公安部⻔规定。
消防救援机构、公安派出所的⼯作⼈员进⾏消防监督检查，应当出⽰证件。
第五十四条 消防救援机构在消防监督检查中发现⽕灾隐患的，应当通知有关
单位或者个⼈⽴即采取措施消除隐患；不及时消除隐患可能严重威胁公共安全的，
消防救援机构应当依照规定对危险部位或者场所采取临时查封措施。
第五十五条 消防救援机构在消防监督检查中发现城乡消防安全布局、公共消
防设施不符合消防安全要求，或者发现本地区存在影响公共安全的重⼤⽕灾隐患
的，应当由应急管理部⻔书⾯报告本级⼈⺠政府。
接到报告的⼈⺠政府应当及时核实情况，组织或者责成有关部⻔、单位采取措
施，予以整改。
第五十六条 住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构及其⼯作⼈员应当按照
法定的职权和程序进⾏消防设计审查、消防验收、备案抽查和消防安全检查，做到
公正、严格、⽂明、⾼效。
住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构及其⼯作⼈员进⾏消防设计审查、消
防验收、备案抽查和消防安全检查等，不得收取费⽤，不得利⽤职务谋取利益；不
得利⽤职务为⽤⼾、建设单位指定或者变相指定消防产品的品牌、销售单位或者消
防技术服务机构、消防设施施⼯单位。
第五十七条 住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构及其⼯作⼈员执⾏职
务，应当⾃觉接受社会和公⺠的监督。
任何单位和个⼈都有权对住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构及其⼯作⼈
员在执法中的违法⾏为进⾏检举、控告。收到检举、控告的机关，应当按照职责及
时查处。
第六章 法律责任
第五十八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由住房和城乡建设主管部
⻔、消防救援机构按照各⾃职权责令停⽌施⼯、停⽌使⽤或者停产停业，并处三万
元以上三⼗万元以下罚款：
（⼀）依法应当进⾏消防设计审查的建设⼯程，未经依法审查或者审查不合
格，擅⾃施⼯的；
（⼆）依法应当进⾏消防验收的建设⼯程，未经消防验收或者消防验收不合
格，擅⾃投⼊使⽤的；
（三）本法第⼗三条规定的其他建设⼯程验收后经依法抽查不合格，不停⽌使
⽤的；
（四）公众聚集场所未经消防救援机构许可，擅⾃投⼊使⽤、营业的，或者经
核查发现场所使⽤、营业情况与承诺内容不符的。
核查发现公众聚集场所使⽤、营业情况与承诺内容不符，经责令限期改正，逾
期不整改或者整改后仍达不到要求的，依法撤销相应许可。
建设单位未依照本法规定在验收后报住房和城乡建设主管部⻔备案的，由住房
和城乡建设主管部⻔责令改正，处五千元以下罚款。
第五十九条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由住房和城乡建设主管部⻔
责令改正或者停⽌施⼯，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款：
（⼀）建设单位要求建筑设计单位或者建筑施⼯企业降低消防技术标准设计、
施⼯的；
（⼆）建筑设计单位不按照消防技术标准强制性要求进⾏消防设计的；
（三）建筑施⼯企业不按照消防设计⽂件和消防技术标准施⼯，降低消防施⼯
质量的；
（四）⼯程监理单位与建设单位或者建筑施⼯企业串通，弄虚作假，降低消防
施⼯质量的。
第六十条 单位违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，责令改正，处五千元以上
五万元以下罚款：
（⼀）消防设施、器材或者消防安全标志的配置、设置不符合国家标准、⾏业
标准，或者未保持完好有效的；
（⼆）损坏、挪⽤或者擅⾃拆除、停⽤消防设施、器材的；
（三）占⽤、堵塞、封闭疏散通道、安全出⼝或者有其他妨碍安全疏散⾏为
的；
（四）埋压、圈占、遮挡消⽕栓或者占⽤防⽕间距的；
（五）占⽤、堵塞、封闭消防⻋通道，妨碍消防⻋通⾏的；
（六）⼈员密集场所在⻔窗上设置影响逃⽣和灭⽕救援的障碍物的；
（七）对⽕灾隐患经消防救援机构通知后不及时采取措施消除的。
个⼈有前款第⼆项、第三项、第四项、第五项⾏为之⼀的，处警告或者五百元
以下罚款。
有本条第⼀款第三项、第四项、第五项、第六项⾏为，经责令改正拒不改正
的，强制执⾏，所需费⽤由违法⾏为⼈承担。
第六十一条 ⽣产、储存、经营易燃易爆危险品的场所与居住场所设置在同⼀
建筑物内，或者未与居住场所保持安全距离的，责令停产停业，并处五千元以上五
万元以下罚款。
⽣产、储存、经营其他物品的场所与居住场所设置在同⼀建筑物内，不符合消
防技术标准的，依照前款规定处罚。
第六十二条 有下列⾏为之⼀的，依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚法》的
规定处罚：
（⼀）违反有关消防技术标准和管理规定⽣产、储存、运输、销售、使⽤、销
毁易燃易爆危险品的；
（⼆）⾮法携带易燃易爆危险品进⼊公共场所或者乘坐公共交通⼯具的；
（三）谎报⽕警的；
（四）阻碍消防⻋、消防艇执⾏任务的；
（五）阻碍消防救援机构的⼯作⼈员依法执⾏职务的。
第六十三条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，处警告或者五百元以下罚
款；情节严重的，处五⽇以下拘留：
（⼀）违反消防安全规定进⼊⽣产、储存易燃易爆危险品场所的；
（⼆）违反规定使⽤明⽕作业或者在具有⽕灾、爆炸危险的场所吸烟、使⽤明
⽕的。
第六十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，尚不构成犯罪的，处⼗⽇以上
⼗五⽇以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处警告或者五百元以下
罚款：
（⼀）指使或者强令他⼈违反消防安全规定，冒险作业的；
（⼆）过失引起⽕灾的；
（三）在⽕灾发⽣后阻拦报警，或者负有报告职责的⼈员不及时报警的；
（四）扰乱⽕灾现场秩序，或者拒不执⾏⽕灾现场指挥员指挥，影响灭⽕救援
的；
（五）故意破坏或者伪造⽕灾现场的；
（六）擅⾃拆封或者使⽤被消防救援机构查封的场所、部位的。
第六十五条 违反本法规定，⽣产、销售不合格的消防产品或者国家明令淘汰
的消防产品的，由产品质量监督部⻔或者⼯商⾏政管理部⻔依照《中华⼈⺠共和国
产品质量法》的规定从重处罚。
⼈员密集场所使⽤不合格的消防产品或者国家明令淘汰的消防产品的，责令限
期改正；逾期不改正的，处五千元以上五万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员处五百元以上⼆千元以下罚款；情节严重的，责令停产停
业。
消防救援机构对于本条第⼆款规定的情形，除依法对使⽤者予以处罚外，应当
将发现不合格的消防产品和国家明令淘汰的消防产品的情况通报产品质量监督部
⻔、⼯商⾏政管理部⻔。产品质量监督部⻔、⼯商⾏政管理部⻔应当对⽣产者、销
售者依法及时查处。
第六十六条 电器产品、燃⽓⽤具的安装、使⽤及其线路、管路的设计、敷
设、维护保养、检测不符合消防技术标准和管理规定的，责令限期改正；逾期不改
正的，责令停⽌使⽤，可以并处⼀千元以上五千元以下罚款。
第六十七条 机关、团体、企业、事业等单位违反本法第⼗六条、第⼗七条、
第⼗⼋条、第⼆⼗⼀条第⼆款规定的，责令限期改正；逾期不改正的，对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者给予警告处罚。
第六十八条 ⼈员密集场所发⽣⽕灾，该场所的现场⼯作⼈员不履⾏组织、引
导在场⼈员疏散的义务，情节严重，尚不构成犯罪的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留。
第六十九条 消防设施维护保养检测、消防安全评估等消防技术服务机构，不
具备从业条件从事消防技术服务活动或者出具虚假⽂件的，由消防救援机构责令改
正，处五万元以上⼗万元以下罚款，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员
处⼀万元以上五万元以下罚款；不按照国家标准、⾏业标准开展消防技术服务活动
的，责令改正，处五万元以下罚款，并对直接负责的主管⼈员和其它直接责任⼈员
处⼀万元以下罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；给他⼈造成损失的，依法
承担赔偿责任；情节严重的，依法责令停⽌执业或者吊销相应资格；造成重⼤损失
的，由相关部⻔吊销营业执照，并对有关责任⼈员采取终⾝市场禁⼊措施。
前款规定的机构出具失实⽂件，给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责任；造成
重⼤损失的，由消防救援机构依法责令停⽌执业或者吊销相应资格，由相关部⻔吊
销营业执照，并对有关责任⼈员采取终⾝市场禁⼊措施。
第七十条 本法规定的⾏政处罚，除应当由公安机关依照《中华⼈⺠共和国治
安管理处罚法》的有关规定决定的外，由住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构
按照各⾃职权决定。
被责令停⽌施⼯、停⽌使⽤、停产停业的，应当在整改后向作出决定的部⻔或
者机构报告，经检查合格，⽅可恢复施⼯、使⽤、⽣产、经营。
当事⼈逾期不执⾏停产停业、停⽌使⽤、停⽌施⼯决定的，由作出决定的部⻔
或者机构强制执⾏。
责令停产停业，对经济和社会⽣活影响较⼤的，由住房和城乡建设主管部⻔或
者应急管理部⻔报请本级⼈⺠政府依法决定。
第七十一条 住房和城乡建设主管部⻔、消防救援机构的⼯作⼈员滥⽤职权、
玩忽职守、徇私舞弊，有下列⾏为之⼀，尚不构成犯罪的，依法给予处分：
（⼀）对不符合消防安全要求的消防设计⽂件、建设⼯程、场所准予审查合
格、消防验收合格、消防安全检查合格的；
（⼆）⽆故拖延消防设计审查、消防验收、消防安全检查，不在法定期限内履
⾏职责的；
（三）发现⽕灾隐患不及时通知有关单位或者个⼈整改的；
（四）利⽤职务为⽤⼾、建设单位指定或者变相指定消防产品的品牌、销售单
位或者消防技术服务机构、消防设施施⼯单位的；
（五）将消防⻋、消防艇以及消防器材、装备和设施⽤于与消防和应急救援⽆
关的事项的；
（六）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的⾏为。
产品质量监督、⼯商⾏政管理等其他有关⾏政主管部⻔的⼯作⼈员在消防⼯作
中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第七十二条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第七十三条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）消防设施，是指⽕灾⾃动报警系统、⾃动灭⽕系统、消⽕栓系统、防烟
排烟系统以及应急⼴播和应急照明、安全疏散设施等。
（⼆）消防产品，是指专⻔⽤于⽕灾预防、灭⽕救援和⽕灾防护、避难、逃⽣
的产品。
（三）公众聚集场所，是指宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运⻋站候⻋室、
客运码头候船厅、⺠⽤机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所等。
（四）⼈员密集场所，是指公众聚集场所，医院的⻔诊楼、病房楼，学校的教
学楼、图书馆、⻝堂和集体宿舍，养⽼院，福利院，托⼉所，幼⼉园，公共图书馆
的阅览室，公共展览馆、博物馆的展⽰厅，劳动密集型企业的⽣产加⼯⻋间和员⼯
集体宿舍，旅游、宗教活动场所等。
第七十四条 本法⾃2009年5⽉1⽇起施⾏。