⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 标准的制定
第三章 标准的实施
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强标准化⼯作，提升产品和服务质量，促进科学技术进步，保
障⼈⾝健康和⽣命财产安全，维护国家安全、⽣态环境安全，提⾼经济社会发展⽔
平，制定本法。
第二条 本法所称标准（含标准样品），是指农业、⼯业、服务业以及社会事业
等领域需要统⼀的技术要求。
标准包括国家标准、⾏业标准、地⽅标准和团体标准、企业标准。国家标准分
为强制性标准、推荐性标准，⾏业标准、地⽅标准是推荐性标准。
强制性标准必须执⾏。国家⿎励采⽤推荐性标准。
第三条 标准化⼯作的任务是制定标准、组织实施标准以及对标准的制定、实
施进⾏监督。
县级以上⼈⺠政府应当将标准化⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，将标
准化⼯作经费纳⼊本级预算。
第四条 制定标准应当在科学技术研究成果和社会实践经验的基础上，深⼊调
查论证，⼴泛征求意⻅，保证标准的科学性、规范性、时效性，提⾼标准质量。
第五条 国务院标准化⾏政主管部⻔统⼀管理全国标准化⼯作。国务院有关⾏
政主管部⻔分⼯管理本部⻔、本⾏业的标准化⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔统⼀管理本⾏政区域内的标准化⼯
作。县级以上地⽅⼈⺠政府有关⾏政主管部⻔分⼯管理本⾏政区域内本部⻔、本⾏
业的标准化⼯作。
第六条 国务院建⽴标准化协调机制，统筹推进标准化重⼤改⾰，研究标准化
重⼤政策，对跨部⻔跨领域、存在重⼤争议标准的制定和实施进⾏协调。
设区的市级以上地⽅⼈⺠政府可以根据⼯作需要建⽴标准化协调机制，统筹协
调本⾏政区域内标准化⼯作重⼤事项。
第七条 国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等开展或者参与标准化⼯
作。
第八条 国家积极推动参与国际标准化活动，开展标准化对外合作与交流，参
与制定国际标准，结合国情采⽤国际标准，推进中国标准与国外标准之间的转化运
⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与国际标准化活动。
第九条 对在标准化⼯作中做出显著成绩的单位和个⼈，按照国家有关规定给
予表彰和奖励。
第二章 标准的制定
第十条 对保障⼈⾝健康和⽣命财产安全、国家安全、⽣态环境安全以及满⾜
经济社会管理基本需要的技术要求，应当制定强制性国家标准。
国务院有关⾏政主管部⻔依据职责负责强制性国家标准的项⽬提出、组织起
草、征求意⻅和技术审查。国务院标准化⾏政主管部⻔负责强制性国家标准的⽴
项、编号和对外通报。国务院标准化⾏政主管部⻔应当对拟制定的强制性国家标准
是否符合前款规定进⾏⽴项审查，对符合前款规定的予以⽴项。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔可以向国务院标准化⾏政主
管部⻔提出强制性国家标准的⽴项建议，由国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院
有关⾏政主管部⻔决定。社会团体、企业事业组织以及公⺠可以向国务院标准化⾏
政主管部⻔提出强制性国家标准的⽴项建议，国务院标准化⾏政主管部⻔认为需要
⽴项的，会同国务院有关⾏政主管部⻔决定。
强制性国家标准由国务院批准发布或者授权批准发布。
法律、⾏政法规和国务院决定对强制性标准的制定另有规定的，从其规定。
第十一条 对满⾜基础通⽤、与强制性国家标准配套、对各有关⾏业起引领作
⽤等需要的技术要求，可以制定推荐性国家标准。
推荐性国家标准由国务院标准化⾏政主管部⻔制定。
第十二条 对没有推荐性国家标准、需要在全国某个⾏业范围内统⼀的技术要
求，可以制定⾏业标准。
⾏业标准由国务院有关⾏政主管部⻔制定，报国务院标准化⾏政主管部⻔备
案。
第十三条 为满⾜地⽅⾃然条件、⻛俗习惯等特殊技术要求，可以制定地⽅标
准。
地⽅标准由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔制定；设区的市
级⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔根据本⾏政区域的特殊需要，经所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔批准，可以制定本⾏政区域的地⽅标准。
地⽅标准由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔报国务院标准化⾏政
主管部⻔备案，由国务院标准化⾏政主管部⻔通报国务院有关⾏政主管部⻔。
第十四条 对保障⼈⾝健康和⽣命财产安全、国家安全、⽣态环境安全以及经
济社会发展所急需的标准项⽬，制定标准的⾏政主管部⻔应当优先⽴项并及时完
成。
第十五条 制定强制性标准、推荐性标准，应当在⽴项时对有关⾏政主管部
⻔、企业、社会团体、消费者和教育、科研机构等⽅⾯的实际需求进⾏调查，对制
定标准的必要性、可⾏性进⾏论证评估；在制定过程中，应当按照便捷有效的原则
采取多种⽅式征求意⻅，组织对标准相关事项进⾏调查分析、实验、论证，并做到
有关标准之间的协调配套。
第十六条 制定推荐性标准，应当组织由相关⽅组成的标准化技术委员会，承
担标准的起草、技术审查⼯作。制定强制性标准，可以委托相关标准化技术委员会
承担标准的起草、技术审查⼯作。未组成标准化技术委员会的，应当成⽴专家组承
担相关标准的起草、技术审查⼯作。标准化技术委员会和专家组的组成应当具有⼴
泛代表性。
第十七条 强制性标准⽂本应当免费向社会公开。国家推动免费向社会公开推
荐性标准⽂本。
第十八条 国家⿎励学会、协会、商会、联合会、产业技术联盟等社会团体协
调相关市场主体共同制定满⾜市场和创新需要的团体标准，由本团体成员约定采⽤
或者按照本团体的规定供社会⾃愿采⽤。
制定团体标准，应当遵循开放、透明、公平的原则，保证各参与主体获取相关
信息，反映各参与主体的共同需求，并应当组织对标准相关事项进⾏调查分析、实
验、论证。
国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院有关⾏政主管部⻔对团体标准的制定进
⾏规范、引导和监督。
第十九条 企业可以根据需要⾃⾏制定企业标准，或者与其他企业联合制定企
业标准。
第二十条 国家⽀持在重要⾏业、战略性新兴产业、关键共性技术等领域利⽤
⾃主创新技术制定团体标准、企业标准。
第二十一条 推荐性国家标准、⾏业标准、地⽅标准、团体标准、企业标准的
技术要求不得低于强制性国家标准的相关技术要求。
国家⿎励社会团体、企业制定⾼于推荐性标准相关技术要求的团体标准、企业
标准。
第二十二条 制定标准应当有利于科学合理利⽤资源，推⼴科学技术成果，增
强产品的安全性、通⽤性、可替换性，提⾼经济效益、社会效益、⽣态效益，做到
技术上先进、经济上合理。
禁⽌利⽤标准实施妨碍商品、服务⾃由流通等排除、限制市场竞争的⾏为。
第二十三条 国家推进标准化军⺠融合和资源共享，提升军⺠标准通⽤化⽔
平，积极推动在国防和军队建设中采⽤先进适⽤的⺠⽤标准，并将先进适⽤的军⽤
标准转化为⺠⽤标准。
第二十四条 标准应当按照编号规则进⾏编号。标准的编号规则由国务院标准
化⾏政主管部⻔制定并公布。
第三章 标准的实施
第二十五条 不符合强制性标准的产品、服务，不得⽣产、销售、进⼝或者提
供。
第二十六条 出⼝产品、服务的技术要求，按照合同的约定执⾏。
第二十七条 国家实⾏团体标准、企业标准⾃我声明公开和监督制度。企业应
当公开其执⾏的强制性标准、推荐性标准、团体标准或者企业标准的编号和名称；
企业执⾏⾃⾏制定的企业标准的，还应当公开产品、服务的功能指标和产品的性能
指标。国家⿎励团体标准、企业标准通过标准信息公共服务平台向社会公开。
企业应当按照标准组织⽣产经营活动，其⽣产的产品、提供的服务应当符合企
业公开标准的技术要求。
第二十八条 企业研制新产品、改进产品，进⾏技术改造，应当符合本法规定
的标准化要求。
第二十九条 国家建⽴强制性标准实施情况统计分析报告制度。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国务院有关⾏政主管部⻔、设区的市级以上地⽅
⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔应当建⽴标准实施信息反馈和评估机制，根据反馈和
评估情况对其制定的标准进⾏复审。标准的复审周期⼀般不超过五年。经过复审，
对不适应经济社会发展需要和技术进步的应当及时修订或者废⽌。
第三十条 国务院标准化⾏政主管部⻔根据标准实施信息反馈、评估、复审情
况，对有关标准之间重复交叉或者不衔接配套的，应当会同国务院有关⾏政主管部
⻔作出处理或者通过国务院标准化协调机制处理。
第三十一条 县级以上⼈⺠政府应当⽀持开展标准化试点⽰范和宣传⼯作，传
播标准化理念，推⼴标准化经验，推动全社会运⽤标准化⽅式组织⽣产、经营、管
理和服务，发挥标准对促进转型升级、引领创新驱动的⽀撑作⽤。
第四章 监督管理
第三十二条 县级以上⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔、有关⾏政主管部⻔依据
法定职责，对标准的制定进⾏指导和监督，对标准的实施进⾏监督检查。
第三十三条 国务院有关⾏政主管部⻔在标准制定、实施过程中出现争议的，
由国务院标准化⾏政主管部⻔组织协商；协商不成的，由国务院标准化协调机制解
决。
第三十四条 国务院有关⾏政主管部⻔、设区的市级以上地⽅⼈⺠政府标准化
⾏政主管部⻔未依照本法规定对标准进⾏编号、复审或者备案的，国务院标准化⾏
政主管部⻔应当要求其说明情况，并限期改正。
第三十五条 任何单位或者个⼈有权向标准化⾏政主管部⻔、有关⾏政主管部
⻔举报、投诉违反本法规定的⾏为。
标准化⾏政主管部⻔、有关⾏政主管部⻔应当向社会公开受理举报、投诉的电
话、信箱或者电⼦邮件地址，并安排⼈员受理举报、投诉。对实名举报⼈或者投诉
⼈，受理举报、投诉的⾏政主管部⻔应当告知处理结果，为举报⼈保密，并按照国
家有关规定对举报⼈给予奖励。
第五章 法律责任
第三十六条 ⽣产、销售、进⼝产品或者提供服务不符合强制性标准，或者企
业⽣产的产品、提供的服务不符合其公开标准的技术要求的，依法承担⺠事责任。
第三十七条 ⽣产、销售、进⼝产品或者提供服务不符合强制性标准的，依照
《中华⼈⺠共和国产品质量法》、《中华⼈⺠共和国进出⼝商品检验法》、《中华⼈⺠
共和国消费者权益保护法》等法律、⾏政法规的规定查处，记⼊信⽤记录，并依照
有关法律、⾏政法规的规定予以公⽰；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十八条 企业未依照本法规定公开其执⾏的标准的，由标准化⾏政主管部
⻔责令限期改正；逾期不改正的，在标准信息公共服务平台上公⽰。
第三十九条 国务院有关⾏政主管部⻔、设区的市级以上地⽅⼈⺠政府标准化
⾏政主管部⻔制定的标准不符合本法第⼆⼗⼀条第⼀款、第⼆⼗⼆条第⼀款规定
的，应当及时改正；拒不改正的，由国务院标准化⾏政主管部⻔公告废⽌相关标
准；对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
社会团体、企业制定的标准不符合本法第⼆⼗⼀条第⼀款、第⼆⼗⼆条第⼀款
规定的，由标准化⾏政主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，由省级以上⼈⺠政
府标准化⾏政主管部⻔废⽌相关标准，并在标准信息公共服务平台上公⽰。
违反本法第⼆⼗⼆条第⼆款规定，利⽤标准实施排除、限制市场竞争⾏为的，
依照《中华⼈⺠共和国反垄断法》等法律、⾏政法规的规定处理。
第四十条 国务院有关⾏政主管部⻔、设区的市级以上地⽅⼈⺠政府标准化⾏
政主管部⻔未依照本法规定对标准进⾏编号或者备案，⼜未依照本法第三⼗四条的
规定改正的，由国务院标准化⾏政主管部⻔撤销相关标准编号或者公告废⽌未备案
标准；对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
国务院有关⾏政主管部⻔、设区的市级以上地⽅⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔
未依照本法规定对其制定的标准进⾏复审，⼜未依照本法第三⼗四条的规定改正
的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
第四十一条 国务院标准化⾏政主管部⻔未依照本法第⼗条第⼆款规定对制定
强制性国家标准的项⽬予以⽴项，制定的标准不符合本法第⼆⼗⼀条第⼀款、第⼆
⼗⼆条第⼀款规定，或者未依照本法规定对标准进⾏编号、复审或者予以备案的，
应当及时改正；对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员可以依法给予处分。
第四十二条 社会团体、企业未依照本法规定对团体标准或者企业标准进⾏编
号的，由标准化⾏政主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，由省级以上⼈⺠政府
标准化⾏政主管部⻔撤销相关标准编号，并在标准信息公共服务平台上公⽰。
第四十三条 标准化⼯作的监督、管理⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊
的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十四条 军⽤标准的制定、实施和监督办法，由国务院、中央军事委员会
另⾏制定。
第四十五条 本法⾃2018年1⽉1⽇起施⾏。