⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 投资促进
第三章 投资保护
第四章 投资管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了进⼀步扩⼤对外开放，积极促进外商投资，保护外商投资合法权
益，规范外商投资管理，推动形成全⾯开放新格局，促进社会主义市场经济健康发
展，根据宪法，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内（以下简称中国境内）的外商投资，适⽤本
法。
本法所称外商投资，是指外国的⾃然⼈、企业或者其他组织（以下称外国投资
者）直接或者间接在中国境内进⾏的投资活动，包括下列情形：
（⼀）外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内设⽴外商投资企业；
（⼆）外国投资者取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或者其他类似权
益；
（三）外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内投资新建项⽬；
（四）法律、⾏政法规或者国务院规定的其他⽅式的投资。
本法所称外商投资企业，是指全部或者部分由外国投资者投资，依照中国法律
在中国境内经登记注册设⽴的企业。
第三条 国家坚持对外开放的基本国策，⿎励外国投资者依法在中国境内投
资。
国家实⾏⾼⽔平投资⾃由化便利化政策，建⽴和完善外商投资促进机制，营造
稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。
第四条 国家对外商投资实⾏准⼊前国⺠待遇加负⾯清单管理制度。
前款所称准⼊前国⺠待遇，是指在投资准⼊阶段给予外国投资者及其投资不低
于本国投资者及其投资的待遇；所称负⾯清单，是指国家规定在特定领域对外商投
资实施的准⼊特别管理措施。国家对负⾯清单之外的外商投资，给予国⺠待遇。
负⾯清单由国务院发布或者批准发布。
中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约、协定对外国投资者准⼊待遇有更优
惠规定的，可以按照相关规定执⾏。
第五条 国家依法保护外国投资者在中国境内的投资、收益和其他合法权益。
第六条 在中国境内进⾏投资活动的外国投资者、外商投资企业，应当遵守中
国法律法规，不得危害中国国家安全、损害社会公共利益。
第七条 国务院商务主管部⻔、投资主管部⻔按照职责分⼯，开展外商投资促
进、保护和管理⼯作；国务院其他有关部⻔在各⾃职责范围内，负责外商投资促
进、保护和管理的相关⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔依照法律法规和本级⼈⺠政府确定的职责分
⼯，开展外商投资促进、保护和管理⼯作。
第八条 外商投资企业职⼯依法建⽴⼯会组织，开展⼯会活动，维护职⼯的合
法权益。外商投资企业应当为本企业⼯会提供必要的活动条件。
第二章 投资促进
第九条 外商投资企业依法平等适⽤国家⽀持企业发展的各项政策。
第十条 制定与外商投资有关的法律、法规、规章，应当采取适当⽅式征求外
商投资企业的意⻅和建议。
与外商投资有关的规范性⽂件、裁判⽂书等，应当依法及时公布。
第十一条 国家建⽴健全外商投资服务体系，为外国投资者和外商投资企业提
供法律法规、政策措施、投资项⽬信息等⽅⾯的咨询和服务。
第十二条 国家与其他国家和地区、国际组织建⽴多边、双边投资促进合作机
制，加强投资领域的国际交流与合作。
第十三条 国家根据需要，设⽴特殊经济区域，或者在部分地区实⾏外商投资
试验性政策措施，促进外商投资，扩⼤对外开放。
第十四条 国家根据国⺠经济和社会发展需要，⿎励和引导外国投资者在特定
⾏业、领域、地区投资。外国投资者、外商投资企业可以依照法律、⾏政法规或者
国务院的规定享受优惠待遇。
第十五条 国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定⼯作，强化标准制定
的信息公开和社会监督。
国家制定的强制性标准平等适⽤于外商投资企业。
第十六条 国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动。政府
采购依法对外商投资企业在中国境内⽣产的产品、提供的服务平等对待。
第十七条 外商投资企业可以依法通过公开发⾏股票、公司债券等证券和其他
⽅式进⾏融资。
第十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府可以根据法律、⾏政法规、地⽅性法规的规
定，在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施。
第十九条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当按照便利、⾼效、透明的原则，简
化办事程序，提⾼办事效率，优化政务服务，进⼀步提⾼外商投资服务⽔平。
有关主管部⻔应当编制和公布外商投资指引，为外国投资者和外商投资企业提
供服务和便利。
第三章 投资保护
第二十条 国家对外国投资者的投资不实⾏征收。
在特殊情况下，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对外国投资者的
投资实⾏征收或者征⽤。征收、征⽤应当依照法定程序进⾏，并及时给予公平、合
理的补偿。
第二十一条 外国投资者在中国境内的出资、利润、资本收益、资产处置所
得、知识产权许可使⽤费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以⼈
⺠币或者外汇⾃由汇⼊、汇出。
第二十二条 国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权，保护知识产权
权利⼈和相关权利⼈的合法权益；对知识产权侵权⾏为，严格依法追究法律责任。
国家⿎励在外商投资过程中基于⾃愿原则和商业规则开展技术合作。技术合作
的条件由投资各⽅遵循公平原则平等协商确定。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏
政⼿段强制转让技术。
第二十三条 ⾏政机关及其⼯作⼈员对于履⾏职责过程中知悉的外国投资者、
外商投资企业的商业秘密，应当依法予以保密，不得泄露或者⾮法向他⼈提供。
第二十四条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔制定涉及外商投资的规范性⽂件，应
当符合法律法规的规定；没有法律、⾏政法规依据的，不得减损外商投资企业的合
法权益或者增加其义务，不得设置市场准⼊和退出条件，不得⼲预外商投资企业的
正常⽣产经营活动。
第二十五条 地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当履⾏向外国投资者、外商投
资企业依法作出的政策承诺以及依法订⽴的各类合同。
因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权
限和程序进⾏，并依法对外国投资者、外商投资企业因此受到的损失予以补偿。
第二十六条 国家建⽴外商投资企业投诉⼯作机制，及时处理外商投资企业或
者其投资者反映的问题，协调完善相关政策措施。
外商投资企业或者其投资者认为⾏政机关及其⼯作⼈员的⾏政⾏为侵犯其合法
权益的，可以通过外商投资企业投诉⼯作机制申请协调解决。
外商投资企业或者其投资者认为⾏政机关及其⼯作⼈员的⾏政⾏为侵犯其合法
权益的，除依照前款规定通过外商投资企业投诉⼯作机制申请协调解决外，还可以
依法申请⾏政复议、提起⾏政诉讼。
第二十七条 外商投资企业可以依法成⽴和⾃愿参加商会、协会。商会、协会
依照法律法规和章程的规定开展相关活动，维护会员的合法权益。
第四章 投资管理
第二十八条 外商投资准⼊负⾯清单规定禁⽌投资的领域，外国投资者不得投
资。
外商投资准⼊负⾯清单规定限制投资的领域，外国投资者进⾏投资应当符合负
⾯清单规定的条件。
外商投资准⼊负⾯清单以外的领域，按照内外资⼀致的原则实施管理。
第二十九条 外商投资需要办理投资项⽬核准、备案的，按照国家有关规定执
⾏。
第三十条 外国投资者在依法需要取得许可的⾏业、领域进⾏投资的，应当依
法办理相关许可⼿续。
有关主管部⻔应当按照与内资⼀致的条件和程序，审核外国投资者的许可申
请，法律、⾏政法规另有规定的除外。
第三十一条 外商投资企业的组织形式、组织机构及其活动准则，适⽤《中华
⼈⺠共和国公司法》、《中华⼈⺠共和国合伙企业法》等法律的规定。
第三十二条 外商投资企业开展⽣产经营活动，应当遵守法律、⾏政法规有关
劳动保护、社会保险的规定，依照法律、⾏政法规和国家有关规定办理税收、会
计、外汇等事宜，并接受相关主管部⻔依法实施的监督检查。
第三十三条 外国投资者并购中国境内企业或者以其他⽅式参与经营者集中
的，应当依照《中华⼈⺠共和国反垄断法》的规定接受经营者集中审查。
第三十四条 国家建⽴外商投资信息报告制度。外国投资者或者外商投资企业
应当通过企业登记系统以及企业信⽤信息公⽰系统向商务主管部⻔报送投资信息。
外商投资信息报告的内容和范围按照确有必要的原则确定；通过部⻔信息共享
能够获得的投资信息，不得再⾏要求报送。
第三十五条 国家建⽴外商投资安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全
的外商投资进⾏安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第五章 法律责任
第三十六条 外国投资者投资外商投资准⼊负⾯清单规定禁⽌投资的领域的，
由有关主管部⻔责令停⽌投资活动，限期处分股份、资产或者采取其他必要措施，
恢复到实施投资前的状态；有违法所得的，没收违法所得。
外国投资者的投资活动违反外商投资准⼊负⾯清单规定的限制性准⼊特别管理
措施的，由有关主管部⻔责令限期改正，采取必要措施满⾜准⼊特别管理措施的要
求；逾期不改正的，依照前款规定处理。
外国投资者的投资活动违反外商投资准⼊负⾯清单规定的，除依照前两款规定
处理外，还应当依法承担相应的法律责任。
第三十七条 外国投资者、外商投资企业违反本法规定，未按照外商投资信息
报告制度的要求报送投资信息的，由商务主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，
处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款。
第三十八条 对外国投资者、外商投资企业违反法律、法规的⾏为，由有关部
⻔依法查处，并按照国家有关规定纳⼊信⽤信息系统。
第三十九条 ⾏政机关⼯作⼈员在外商投资促进、保护和管理⼯作中滥⽤职
权、玩忽职守、徇私舞弊的，或者泄露、⾮法向他⼈提供履⾏职责过程中知悉的商
业秘密的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十条 任何国家或者地区在投资⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁
⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和国可以根据实际情况对该国家或者该
地区采取相应的措施。
第四十一条 对外国投资者在中国境内投资银⾏业、证券业、保险业等⾦融⾏
业，或者在证券市场、外汇市场等⾦融市场进⾏投资的管理，国家另有规定的，依
照其规定。
第四十二条 本法⾃2020年1⽉1⽇起施⾏。《中华⼈⺠共和国中外合资经营企业
法》、《中华⼈⺠共和国外资企业法》、《中华⼈⺠共和国中外合作经营企业法》同时
废⽌。
本法施⾏前依照《中华⼈⺠共和国中外合资经营企业法》、《中华⼈⺠共和国外
资企业法》、《中华⼈⺠共和国中外合作经营企业法》设⽴的外商投资企业，在本法
施⾏后五年内可以继续保留原企业组织形式等。具体实施办法由国务院规定。