⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 设⽴
第三章 学校的组织与活动
第四章 教师与受教育者
第五章 学校资产与财务管理
第六章 管理与监督
第七章 扶持与奖励
第⼋章 变更与终⽌
第九章 法律责任
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为实施科教兴国战略，促进⺠办教育事业的健康发展，维护⺠办学校
和受教育者的合法权益，根据宪法和教育法制定本法。
第二条 国家机构以外的社会组织或者个⼈，利⽤⾮国家财政性经费，⾯向社
会举办学校及其他教育机构的活动，适⽤本法。本法未作规定的，依照教育法和其
他有关教育法律执⾏。
第三条 ⺠办教育事业属于公益性事业，是社会主义教育事业的组成部分。
国家对⺠办教育实⾏积极⿎励、⼤⼒⽀持、正确引导、依法管理的⽅针。
各级⼈⺠政府应当将⺠办教育事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划。
第四条 ⺠办学校应当遵守法律、法规，贯彻国家的教育⽅针，保证教育质
量，致⼒于培养社会主义建设事业的各类⼈才。
⺠办学校应当贯彻教育与宗教相分离的原则。任何组织和个⼈不得利⽤宗教进
⾏妨碍国家教育制度的活动。
第五条 ⺠办学校与公办学校具有同等的法律地位，国家保障⺠办学校的办学
⾃主权。
国家保障⺠办学校举办者、校⻓、教职⼯和受教育者的合法权益。
第六条 国家⿎励捐资办学。
国家对为发展⺠办教育事业做出突出贡献的组织和个⼈，给予奖励和表彰。
第七条 国务院教育⾏政部⻔负责全国⺠办教育⼯作的统筹规划、综合协调和
宏观管理。
国务院⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔及其他有关部⻔在国务院规定的职责范围内
分别负责有关的⺠办教育⼯作。
第八条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府教育⾏政部⻔主管本⾏政区域内的⺠办教
育⼯作。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔及其他有关部⻔在各⾃
的职责范围内，分别负责有关的⺠办教育⼯作。
第九条 ⺠办学校中的中国共产党基层组织，按照中国共产党章程的规定开展
党的活动，加强党的建设。
第二章 设立
第十条 举办⺠办学校的社会组织，应当具有法⼈资格。
举办⺠办学校的个⼈，应当具有政治权利和完全⺠事⾏为能⼒。
⺠办学校应当具备法⼈条件。
第十一条 设⽴⺠办学校应当符合当地教育发展的需求，具备教育法和其他有
关法律、法规规定的条件。
⺠办学校的设置标准参照同级同类公办学校的设置标准执⾏。
第十二条 举办实施学历教育、学前教育、⾃学考试助学及其他⽂化教育的⺠
办学校，由县级以上⼈⺠政府教育⾏政部⻔按照国家规定的权限审批；举办实施以
职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的⺠办学校，由县级以上⼈⺠政府⼈
⼒资源社会保障⾏政部⻔按照国家规定的权限审批，并抄送同级教育⾏政部⻔备
案。
第十三条 申请筹设⺠办学校，举办者应当向审批机关提交下列材料:
（⼀）申办报告，内容应当主要包括:举办者、培养⽬标、办学规模、办学层
次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使⽤等；
（⼆）举办者的姓名、住址或者名称、地址；
（三）资产来源、资⾦数额及有效证明⽂件，并载明产权；
（四）属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠⼈的姓名、所捐资产的数
额、⽤途和管理⽅法及相关有效证明⽂件。
第十四条 审批机关应当⾃受理筹设⺠办学校的申请之⽇起三⼗⽇内以书⾯形
式作出是否同意的决定。
同意筹设的，发给筹设批准书。不同意筹设的，应当说明理由。
筹设期不得超过三年。超过三年的，举办者应当重新申报。
第十五条 申请正式设⽴⺠办学校的，举办者应当向审批机关提交下列材料:
（⼀）筹设批准书；
（⼆）筹设情况报告；
（三）学校章程、⾸届学校理事会、董事会或者其他决策机构组成⼈员名单；
（四）学校资产的有效证明⽂件；
（五）校⻓、教师、财会⼈员的资格证明⽂件。
第十六条 具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设⽴，并应当
提交本法第⼗三条和第⼗五条
（三）、
（四）、
（五）项规定的材料。
第十七条 申请正式设⽴⺠办学校的，审批机关应当⾃受理之⽇起三个⽉内以
书⾯形式作出是否批准的决定，并送达申请⼈；其中申请正式设⽴⺠办⾼等学校
的，审批机关也可以⾃受理之⽇起六个⽉内以书⾯形式作出是否批准的决定，并送
达申请⼈。
第十八条 审批机关对批准正式设⽴的⺠办学校发给办学许可证。
审批机关对不批准正式设⽴的，应当说明理由。
第十九条 ⺠办学校的举办者可以⾃主选择设⽴⾮营利性或者营利性⺠办学
校。但是，不得设⽴实施义务教育的营利性⺠办学校。
⾮营利性⺠办学校的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部⽤于办
学。
营利性⺠办学校的举办者可以取得办学收益，学校的办学结余依照公司法等有
关法律、⾏政法规的规定处理。
⺠办学校取得办学许可证后，进⾏法⼈登记，登记机关应当依法予以办理。
第三章 学校的组织与活动
第二十条 ⺠办学校应当设⽴学校理事会、董事会或者其他形式的决策机构并
建⽴相应的监督机制。
⺠办学校的举办者根据学校章程规定的权限和程序参与学校的办学和管理。
第二十一条 学校理事会或者董事会由举办者或者其代表、校⻓、教职⼯代表
等⼈员组成。其中三分之⼀以上的理事或者董事应当具有五年以上教育教学经验。
学校理事会或者董事会由五⼈以上组成，设理事⻓或者董事⻓⼀⼈。理事⻓、
理事或者董事⻓、董事名单报审批机关备案。
第二十二条 学校理事会或者董事会⾏使下列职权:
（⼀）聘任和解聘校⻓；
（⼆）修改学校章程和制定学校的规章制度；
（三）制定发展规划，批准年度⼯作计划；
（四）筹集办学经费，审核预算、决算；
（五）决定教职⼯的编制定额和⼯资标准；
（六）决定学校的分⽴、合并、终⽌；
（七）决定其他重⼤事项。
其他形式决策机构的职权参照本条规定执⾏。
第二十三条 ⺠办学校的法定代表⼈由理事⻓、董事⻓或者校⻓担任。
第二十四条 ⺠办学校参照同级同类公办学校校⻓任职的条件聘任校⻓，年龄
可以适当放宽。
第二十五条 ⺠办学校校⻓负责学校的教育教学和⾏政管理⼯作，⾏使下列职
权:
（⼀）执⾏学校理事会、董事会或者其他形式决策机构的决定；
（⼆）实施发展规划，拟订年度⼯作计划、财务预算和学校规章制度；
（三）聘任和解聘学校⼯作⼈员，实施奖惩；
（四）组织教育教学、科学研究活动，保证教育教学质量；
（五）负责学校⽇常管理⼯作；
（六）学校理事会、董事会或者其他形式决策机构的其他授权。
第二十六条 ⺠办学校对招收的学⽣，根据其类别、修业年限、学业成绩，可
以根据国家有关规定发给学历证书、结业证书或者培训合格证书。
对接受职业技能培训的学⽣，经备案的职业技能鉴定机构鉴定合格的，可以发
给国家职业资格证书。
第二十七条 ⺠办学校依法通过以教师为主体的教职⼯代表⼤会等形式，保障
教职⼯参与⺠主管理和监督。
⺠办学校的教师和其他⼯作⼈员，有权依照⼯会法，建⽴⼯会组织，维护其合
法权益。
第四章 教师与受教育者
第二十八条 ⺠办学校的教师、受教育者与公办学校的教师、受教育者具有同
等的法律地位。
第二十九条 ⺠办学校聘任的教师，应当具有国家规定的任教资格。
第三十条 ⺠办学校应当对教师进⾏思想品德教育和业务培训。
第三十一条 ⺠办学校应当依法保障教职⼯的⼯资、福利待遇和其他合法权
益，并为教职⼯缴纳社会保险费。
国家⿎励⺠办学校按照国家规定为教职⼯办理补充养⽼保险。
第三十二条 ⺠办学校教职⼯在业务培训、职务聘任、教龄和⼯龄计算、表彰
奖励、社会活动等⽅⾯依法享有与公办学校教职⼯同等权利。
第三十三条 ⺠办学校依法保障受教育者的合法权益。
⺠办学校按照国家规定建⽴学籍管理制度，对受教育者实施奖励或者处分。
第三十四条 ⺠办学校的受教育者在升学、就业、社会优待以及参加先进评选
等⽅⾯享有与同级同类公办学校的受教育者同等权利。
第五章 学校资产与财务管理
第三十五条 ⺠办学校应当依法建⽴财务、会计制度和资产管理制度，并按照
国家有关规定设置会计帐簿。
第三十六条 ⺠办学校对举办者投⼊⺠办学校的资产、国有资产、受赠的财产
以及办学积累，享有法⼈财产权。
第三十七条 ⺠办学校存续期间，所有资产由⺠办学校依法管理和使⽤，任何
组织和个⼈不得侵占。
任何组织和个⼈都不得违反法律、法规向⺠办教育机构收取任何费⽤。
第三十八条 ⺠办学校收取费⽤的项⽬和标准根据办学成本、市场需求等因素
确定，向社会公⽰，并接受有关主管部⻔的监督。
⾮营利性⺠办学校收费的具体办法，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府制定；营
利性⺠办学校的收费标准，实⾏市场调节，由学校⾃主决定。
⺠办学校收取的费⽤应当主要⽤于教育教学活动、改善办学条件和保障教职⼯
待遇。
第三十九条 ⺠办学校资产的使⽤和财务管理受审批机关和其他有关部⻔的监
督。
⺠办学校应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告，委托会计师事务所依
法进⾏审计，并公布审计结果。
第六章 管理与监督
第四十条 教育⾏政部⻔及有关部⻔应当对⺠办学校的教育教学⼯作、教师培
训⼯作进⾏指导。
第四十一条 教育⾏政部⻔及有关部⻔依法对⺠办学校实⾏督导，建⽴⺠办学
校信息公⽰和信⽤档案制度，促进提⾼办学质量；组织或者委托社会中介组织评估
办学⽔平和教育质量，并将评估结果向社会公布。
第四十二条 ⺠办学校的招⽣简章和⼴告，应当报审批机关备案。
第四十三条 ⺠办学校侵犯受教育者的合法权益，受教育者及其亲属有权向教
育⾏政部⻔和其他有关部⻔申诉，有关部⻔应当及时予以处理。
第四十四条 国家⽀持和⿎励社会中介组织为⺠办学校提供服务。
第七章 扶持与奖励
第四十五条 县级以上各级⼈⺠政府可以设⽴专项资⾦，⽤于资助⺠办学校的
发展，奖励和表彰有突出贡献的集体和个⼈。
第四十六条 县级以上各级⼈⺠政府可以采取购买服务、助学贷款、奖助学⾦
和出租、转让闲置的国有资产等措施对⺠办学校予以扶持；对⾮营利性⺠办学校还
可以采取政府补贴、基⾦奖励、捐资激励等扶持措施。
第四十七条 ⺠办学校享受国家规定的税收优惠政策；其中，⾮营利性⺠办学
校享受与公办学校同等的税收优惠政策。
第四十八条 ⺠办学校依照国家有关法律、法规，可以接受公⺠、法⼈或者其
他组织的捐赠。
国家对向⺠办学校捐赠财产的公⺠、法⼈或者其他组织按照有关规定给予税收
优惠，并予以表彰。
第四十九条 国家⿎励⾦融机构运⽤信贷⼿段，⽀持⺠办教育事业的发展。
第五十条 ⼈⺠政府委托⺠办学校承担义务教育任务，应当按照委托协议拨付
相应的教育经费。
第五十一条 新建、扩建⾮营利性⺠办学校，⼈⺠政府应当按照与公办学校同
等原则，以划拨等⽅式给予⽤地优惠。新建、扩建营利性⺠办学校，⼈⺠政府应当
按照国家规定供给⼟地。
教育⽤地不得⽤于其他⽤途。
第五十二条 国家采取措施，⽀持和⿎励社会组织和个⼈到少数⺠族地区、边
远贫困地区举办⺠办学校，发展教育事业。
第八章 变更与终止
第五十三条 ⺠办学校的分⽴、合并，在进⾏财务清算后，由学校理事会或者
董事会报审批机关批准。
申请分⽴、合并⺠办学校的，审批机关应当⾃受理之⽇起三个⽉内以书⾯形式
答复；其中申请分⽴、合并⺠办⾼等学校的，审批机关也可以⾃受理之⽇起六个⽉
内以书⾯形式答复。
第五十四条 ⺠办学校举办者的变更，须由举办者提出，在进⾏财务清算后，
经学校理事会或者董事会同意，报审批机关核准。
第五十五条 ⺠办学校名称、层次、类别的变更，由学校理事会或者董事会报
审批机关批准。
申请变更为其他⺠办学校，审批机关应当⾃受理之⽇起三个⽉内以书⾯形式答
复；其中申请变更为⺠办⾼等学校的，审批机关也可以⾃受理之⽇起六个⽉内以书
⾯形式答复。
第五十六条 ⺠办学校有下列情形之⼀的，应当终⽌:
（⼀）根据学校章程规定要求终⽌，并经审批机关批准的；
（⼆）被吊销办学许可证的；
（三）因资不抵债⽆法继续办学的。
第五十七条 ⺠办学校终⽌时，应当妥善安置在校学⽣。实施义务教育的⺠办
学校终⽌时，审批机关应当协助学校安排学⽣继续就学。
第五十八条 ⺠办学校终⽌时，应当依法进⾏财务清算。
⺠办学校⾃⼰要求终⽌的，由⺠办学校组织清算；被审批机关依法撤销的，由
审批机关组织清算；因资不抵债⽆法继续办学⽽被终⽌的，由⼈⺠法院组织清算。
第五十九条 对⺠办学校的财产按照下列顺序清偿:
（⼀）应退受教育者学费、杂费和其他费⽤；
（⼆）应发教职⼯的⼯资及应缴纳的社会保险费⽤；
（三）偿还其他债务。
⾮营利性⺠办学校清偿上述债务后的剩余财产继续⽤于其他⾮营利性学校办
学；营利性⺠办学校清偿上述债务后的剩余财产，依照公司法的有关规定处理。
第六十条 终⽌的⺠办学校，由审批机关收回办学许可证和销毁印章，并注销
登记。
第九章 法律责任
第六十一条 ⺠办学校在教育活动中违反教育法、教师法规定的，依照教育
法、教师法的有关规定给予处罚。
第六十二条 ⺠办学校有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府教育⾏政部
⻔、⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔或者其他有关部⻔责令限期改正，并予以警告；有
违法所得的，退还所收费⽤后没收违法所得；情节严重的，责令停⽌招⽣、吊销办
学许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）擅⾃分⽴、合并⺠办学校的；
（⼆）擅⾃改变⺠办学校名称、层次、类别和举办者的；
（三）发布虚假招⽣简章或者⼴告，骗取钱财的；
（四）⾮法颁发或者伪造学历证书、结业证书、培训证书、职业资格证书的；
（五）管理混乱严重影响教育教学，产⽣恶劣社会影响的；
（六）提交虚假证明⽂件或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事实骗取办学许可证
的；
（七）伪造、变造、买卖、出租、出借办学许可证的；
（⼋）恶意终⽌办学、抽逃资⾦或者挪⽤办学经费的。
第六十三条 县级以上⼈⺠政府教育⾏政部⻔、⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔或
者其他有关部⻔有下列⾏为之⼀的，由上级机关责令其改正；情节严重的，对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依法给予处分；造成经济损失的，依法承担
赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）已受理设⽴申请，逾期不予答复的；
（⼆）批准不符合本法规定条件申请的；
（三）疏于管理，造成严重后果的；
（四）违反国家有关规定收取费⽤的；
（五）侵犯⺠办学校合法权益的；
（六）其他滥⽤职权、徇私舞弊的。
第六十四条 违反国家有关规定擅⾃举办⺠办学校的，由所在地县级以上地⽅
⼈⺠政府教育⾏政部⻔或者⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔会同同级公安、⺠政或者市
场监督管理等有关部⻔责令停⽌办学、退还所收费⽤，并对举办者处违法所得⼀倍
以上五倍以下罚款；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章 附则
第六十五条 本法所称的⺠办学校包括依法举办的其他⺠办教育机构。
本法所称的校⻓包括其他⺠办教育机构的主要⾏政负责⼈。
第六十六条 境外的组织和个⼈在中国境内合作办学的办法，由国务院规定。
第六十七条 本法⾃2003年9⽉1⽇起施⾏。1997年7⽉31⽇国务院颁布的《社会
⼒量办学条例》同时废⽌。