⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 基本养⽼保险
第三章 基本医疗保险
第四章 ⼯伤保险
第五章 失业保险
第六章 ⽣育保险
第七章 社会保险费征缴
第⼋章 社会保险基⾦
第九章 社会保险经办
第⼗章 社会保险监督
第⼗⼀章 法律责任
第⼗⼆章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范社会保险关系，维护公⺠参加社会保险和享受社会保险待遇
的合法权益，使公⺠共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。
第二条 国家建⽴基本养⽼保险、基本医疗保险、⼯伤保险、失业保险、⽣育
保险等社会保险制度，保障公⺠在年⽼、疾病、⼯伤、失业、⽣育等情况下依法从
国家和社会获得物质帮助的权利。
第三条 社会保险制度坚持⼴覆盖、保基本、多层次、可持续的⽅针，社会保
险⽔平应当与经济社会发展⽔平相适应。
第四条 中华⼈⺠共和国境内的⽤⼈单位和个⼈依法缴纳社会保险费，有权查
询缴费记录、个⼈权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服
务。
个⼈依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。
第五条 县级以上⼈⺠政府将社会保险事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划。
国家多渠道筹集社会保险资⾦。县级以上⼈⺠政府对社会保险事业给予必要的
经费⽀持。
国家通过税收优惠政策⽀持社会保险事业。
第六条 国家对社会保险基⾦实⾏严格监管。
国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府建⽴健全社会保险基⾦监督管理制度，
保障社会保险基⾦安全、有效运⾏。
县级以上⼈⺠政府采取措施，⿎励和⽀持社会各⽅⾯参与社会保险基⾦的监
督。
第七条 国务院社会保险⾏政部⻔负责全国的社会保险管理⼯作，国务院其他
有关部⻔在各⾃的职责范围内负责有关的社会保险⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府社会保险⾏政部⻔负责本⾏政区域的社会保险管理⼯
作，县级以上地⽅⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃的职责范围内负责有关的社会保险
⼯作。
第八条 社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个⼈权益
记录、社会保险待遇⽀付等⼯作。
第九条 ⼯会依法维护职⼯的合法权益，有权参与社会保险重⼤事项的研究，
参加社会保险监督委员会，对与职⼯社会保险权益有关的事项进⾏监督。
第二章 基本养老保险
第十条 职⼯应当参加基本养⽼保险，由⽤⼈单位和职⼯共同缴纳基本养⽼保
险费。
⽆雇⼯的个体⼯商⼾、未在⽤⼈单位参加基本养⽼保险的⾮全⽇制从业⼈员以
及其他灵活就业⼈员可以参加基本养⽼保险，由个⼈缴纳基本养⽼保险费。
公务员和参照公务员法管理的⼯作⼈员养⽼保险的办法由国务院规定。
第十一条 基本养⽼保险实⾏社会统筹与个⼈账⼾相结合。
基本养⽼保险基⾦由⽤⼈单位和个⼈缴费以及政府补贴等组成。
第十二条 ⽤⼈单位应当按照国家规定的本单位职⼯⼯资总额的⽐例缴纳基本
养⽼保险费，记⼊基本养⽼保险统筹基⾦。
职⼯应当按照国家规定的本⼈⼯资的⽐例缴纳基本养⽼保险费，记⼊个⼈账
⼾。
⽆雇⼯的个体⼯商⼾、未在⽤⼈单位参加基本养⽼保险的⾮全⽇制从业⼈员以
及其他灵活就业⼈员参加基本养⽼保险的，应当按照国家规定缴纳基本养⽼保险
费，分别记⼊基本养⽼保险统筹基⾦和个⼈账⼾。
第十三条 国有企业、事业单位职⼯参加基本养⽼保险前，视同缴费年限期间
应当缴纳的基本养⽼保险费由政府承担。
基本养⽼保险基⾦出现⽀付不⾜时，政府给予补贴。
第十四条 个⼈账⼾不得提前⽀取，记账利率不得低于银⾏定期存款利率，免
征利息税。个⼈死亡的，个⼈账⼾余额可以继承。
第十五条 基本养⽼⾦由统筹养⽼⾦和个⼈账⼾养⽼⾦组成。
基本养⽼⾦根据个⼈累计缴费年限、缴费⼯资、当地职⼯平均⼯资、个⼈账⼾
⾦额、城镇⼈⼝平均预期寿命等因素确定。
第十六条 参加基本养⽼保险的个⼈，达到法定退休年龄时累计缴费满⼗五年
的，按⽉领取基本养⽼⾦。
参加基本养⽼保险的个⼈，达到法定退休年龄时累计缴费不⾜⼗五年的，可以
缴费⾄满⼗五年，按⽉领取基本养⽼⾦；也可以转⼊新型农村社会养⽼保险或者城
镇居⺠社会养⽼保险，按照国务院规定享受相应的养⽼保险待遇。
第十七条 参加基本养⽼保险的个⼈，因病或者⾮因⼯死亡的，其遗属可以领
取丧葬补助⾦和抚恤⾦；在未达到法定退休年龄时因病或者⾮因⼯致残完全丧失劳
动能⼒的，可以领取病残津贴。所需资⾦从基本养⽼保险基⾦中⽀付。
第十八条 国家建⽴基本养⽼⾦正常调整机制。根据职⼯平均⼯资增⻓、物价
上涨情况，适时提⾼基本养⽼保险待遇⽔平。
第十九条 个⼈跨统筹地区就业的，其基本养⽼保险关系随本⼈转移，缴费年
限累计计算。个⼈达到法定退休年龄时，基本养⽼⾦分段计算、统⼀⽀付。具体办
法由国务院规定。
第二十条 国家建⽴和完善新型农村社会养⽼保险制度。
新型农村社会养⽼保险实⾏个⼈缴费、集体补助和政府补贴相结合。
第二十一条 新型农村社会养⽼保险待遇由基础养⽼⾦和个⼈账⼾养⽼⾦组
成。
参加新型农村社会养⽼保险的农村居⺠，符合国家规定条件的，按⽉领取新型
农村社会养⽼保险待遇。
第二十二条 国家建⽴和完善城镇居⺠社会养⽼保险制度。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府根据实际情况，可以将城镇居⺠社会养⽼保险和
新型农村社会养⽼保险合并实施。
第三章 基本医疗保险
第二十三条 职⼯应当参加职⼯基本医疗保险，由⽤⼈单位和职⼯按照国家规
定共同缴纳基本医疗保险费。
⽆雇⼯的个体⼯商⼾、未在⽤⼈单位参加职⼯基本医疗保险的⾮全⽇制从业⼈
员以及其他灵活就业⼈员可以参加职⼯基本医疗保险，由个⼈按照国家规定缴纳基
本医疗保险费。
第二十四条 国家建⽴和完善新型农村合作医疗制度。
新型农村合作医疗的管理办法，由国务院规定。
第二十五条 国家建⽴和完善城镇居⺠基本医疗保险制度。
城镇居⺠基本医疗保险实⾏个⼈缴费和政府补贴相结合。
享受最低⽣活保障的⼈、丧失劳动能⼒的残疾⼈、低收⼊家庭六⼗周岁以上的
⽼年⼈和未成年⼈等所需个⼈缴费部分，由政府给予补贴。
第二十六条 职⼯基本医疗保险、新型农村合作医疗和城镇居⺠基本医疗保险
的待遇标准按照国家规定执⾏。
第二十七条 参加职⼯基本医疗保险的个⼈，达到法定退休年龄时累计缴费达
到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗
保险待遇；未达到国家规定年限的，可以缴费⾄国家规定年限。
第二十八条 符合基本医疗保险药品⽬录、诊疗项⽬、医疗服务设施标准以及
急诊、抢救的医疗费⽤，按照国家规定从基本医疗保险基⾦中⽀付。
第二十九条 参保⼈员医疗费⽤中应当由基本医疗保险基⾦⽀付的部分，由社
会保险经办机构与医疗机构、药品经营单位直接结算。
社会保险⾏政部⻔和卫⽣⾏政部⻔应当建⽴异地就医医疗费⽤结算制度，⽅便
参保⼈员享受基本医疗保险待遇。
第三十条 下列医疗费⽤不纳⼊基本医疗保险基⾦⽀付范围:
（⼀）应当从⼯伤保险基⾦中⽀付的；
（⼆）应当由第三⼈负担的；
（三）应当由公共卫⽣负担的；
（四）在境外就医的。
医疗费⽤依法应当由第三⼈负担，第三⼈不⽀付或者⽆法确定第三⼈的，由基
本医疗保险基⾦先⾏⽀付。基本医疗保险基⾦先⾏⽀付后，有权向第三⼈追偿。
第三十一条 社会保险经办机构根据管理服务的需要，可以与医疗机构、药品
经营单位签订服务协议，规范医疗服务⾏为。
医疗机构应当为参保⼈员提供合理、必要的医疗服务。
第三十二条 个⼈跨统筹地区就业的，其基本医疗保险关系随本⼈转移，缴费
年限累计计算。
第四章 工伤保险
第三十三条 职⼯应当参加⼯伤保险，由⽤⼈单位缴纳⼯伤保险费，职⼯不缴
纳⼯伤保险费。
第三十四条 国家根据不同⾏业的⼯伤⻛险程度确定⾏业的差别费率，并根据
使⽤⼯伤保险基⾦、⼯伤发⽣率等情况在每个⾏业内确定费率档次。⾏业差别费率
和⾏业内费率档次由国务院社会保险⾏政部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
社会保险经办机构根据⽤⼈单位使⽤⼯伤保险基⾦、⼯伤发⽣率和所属⾏业费
率档次等情况，确定⽤⼈单位缴费费率。
第三十五条 ⽤⼈单位应当按照本单位职⼯⼯资总额，根据社会保险经办机构
确定的费率缴纳⼯伤保险费。
第三十六条 职⼯因⼯作原因受到事故伤害或者患职业病，且经⼯伤认定的，
享受⼯伤保险待遇；其中，经劳动能⼒鉴定丧失劳动能⼒的，享受伤残待遇。
⼯伤认定和劳动能⼒鉴定应当简捷、⽅便。
第三十七条 职⼯因下列情形之⼀导致本⼈在⼯作中伤亡的，不认定为⼯伤：
（⼀）故意犯罪；
（⼆）醉酒或者吸毒；
（三）⾃残或者⾃杀；
（四）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第三十八条 因⼯伤发⽣的下列费⽤，按照国家规定从⼯伤保险基⾦中⽀付：
（⼀）治疗⼯伤的医疗费⽤和康复费⽤；
（⼆）住院伙⻝补助费；
（三）到统筹地区以外就医的交通⻝宿费；
（四）安装配置伤残辅助器具所需费⽤；
（五）⽣活不能⾃理的，经劳动能⼒鉴定委员会确认的⽣活护理费；
（六）⼀次性伤残补助⾦和⼀⾄四级伤残职⼯按⽉领取的伤残津贴；
（七）终⽌或者解除劳动合同时，应当享受的⼀次性医疗补助⾦；
（⼋）因⼯死亡的，其遗属领取的丧葬补助⾦、供养亲属抚恤⾦和因⼯死亡补助
⾦；
（九）劳动能⼒鉴定费。
第三十九条 因⼯伤发⽣的下列费⽤，按照国家规定由⽤⼈单位⽀付：
（⼀）治疗⼯伤期间的⼯资福利；
（⼆）五级、六级伤残职⼯按⽉领取的伤残津贴；
（三）终⽌或者解除劳动合同时，应当享受的⼀次性伤残就业补助⾦。
第四十条 ⼯伤职⼯符合领取基本养⽼⾦条件的，停发伤残津贴，享受基本养
⽼保险待遇。基本养⽼保险待遇低于伤残津贴的，从⼯伤保险基⾦中补⾜差额。
第四十一条 职⼯所在⽤⼈单位未依法缴纳⼯伤保险费，发⽣⼯伤事故的，由
⽤⼈单位⽀付⼯伤保险待遇。⽤⼈单位不⽀付的，从⼯伤保险基⾦中先⾏⽀付。
从⼯伤保险基⾦中先⾏⽀付的⼯伤保险待遇应当由⽤⼈单位偿还。⽤⼈单位不
偿还的，社会保险经办机构可以依照本法第六⼗三条的规定追偿。
第四十二条 由于第三⼈的原因造成⼯伤，第三⼈不⽀付⼯伤医疗费⽤或者⽆
法确定第三⼈的，由⼯伤保险基⾦先⾏⽀付。⼯伤保险基⾦先⾏⽀付后，有权向第
三⼈追偿。
第四十三条 ⼯伤职⼯有下列情形之⼀的，停⽌享受⼯伤保险待遇：
（⼀）丧失享受待遇条件的；
（⼆）拒不接受劳动能⼒鉴定的；
（三）拒绝治疗的。
第五章 失业保险
第四十四条 职⼯应当参加失业保险，由⽤⼈单位和职⼯按照国家规定共同缴
纳失业保险费。
第四十五条 失业⼈员符合下列条件的，从失业保险基⾦中领取失业保险⾦：
（⼀）失业前⽤⼈单位和本⼈已经缴纳失业保险费满⼀年的；
（⼆）⾮因本⼈意愿中断就业的；
（三）已经进⾏失业登记，并有求职要求的。
第四十六条 失业⼈员失业前⽤⼈单位和本⼈累计缴费满⼀年不⾜五年的，领
取失业保险⾦的期限最⻓为⼗⼆个⽉；累计缴费满五年不⾜⼗年的，领取失业保险
⾦的期限最⻓为⼗⼋个⽉；累计缴费⼗年以上的，领取失业保险⾦的期限最⻓为⼆
⼗四个⽉。重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险⾦的期限
与前次失业应当领取⽽尚未领取的失业保险⾦的期限合并计算，最⻓不超过⼆⼗四
个⽉。
第四十七条 失业保险⾦的标准，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府确定，不得
低于城市居⺠最低⽣活保障标准。
第四十八条 失业⼈员在领取失业保险⾦期间，参加职⼯基本医疗保险，享受
基本医疗保险待遇。
失业⼈员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基⾦中⽀付，个⼈不缴纳基本
医疗保险费。
第四十九条 失业⼈员在领取失业保险⾦期间死亡的，参照当地对在职职⼯死
亡的规定，向其遗属发给⼀次性丧葬补助⾦和抚恤⾦。所需资⾦从失业保险基⾦中
⽀付。
个⼈死亡同时符合领取基本养⽼保险丧葬补助⾦、⼯伤保险丧葬补助⾦和失业
保险丧葬补助⾦条件的，其遗属只能选择领取其中的⼀项。
第五十条 ⽤⼈单位应当及时为失业⼈员出具终⽌或者解除劳动关系的证明，
并将失业⼈员的名单⾃终⽌或者解除劳动关系之⽇起⼗五⽇内告知社会保险经办机
构。
失业⼈员应当持本单位为其出具的终⽌或者解除劳动关系的证明，及时到指定
的公共就业服务机构办理失业登记。
失业⼈员凭失业登记证明和个⼈⾝份证明，到社会保险经办机构办理领取失业
保险⾦的⼿续。失业保险⾦领取期限⾃办理失业登记之⽇起计算。
第五十一条 失业⼈员在领取失业保险⾦期间有下列情形之⼀的，停⽌领取失
业保险⾦，并同时停⽌享受其他失业保险待遇：
（⼀）重新就业的；
（⼆）应征服兵役的；
（三）移居境外的；
（四）享受基本养⽼保险待遇的；
（五）⽆正当理由，拒不接受当地⼈⺠政府指定部⻔或者机构介绍的适当⼯作或
者提供的培训的。
第五十二条 职⼯跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本⼈转移，缴费年限
累计计算。
第六章 生育保险
第五十三条 职⼯应当参加⽣育保险，由⽤⼈单位按照国家规定缴纳⽣育保险
费，职⼯不缴纳⽣育保险费。
第五十四条 ⽤⼈单位已经缴纳⽣育保险费的，其职⼯享受⽣育保险待遇；职
⼯未就业配偶按照国家规定享受⽣育医疗费⽤待遇。所需资⾦从⽣育保险基⾦中⽀
付。
⽣育保险待遇包括⽣育医疗费⽤和⽣育津贴。
第五十五条 ⽣育医疗费⽤包括下列各项：
（⼀）⽣育的医疗费⽤；
（⼆）计划⽣育的医疗费⽤；
（三）法律、法规规定的其他项⽬费⽤。
第五十六条 职⼯有下列情形之⼀的，可以按照国家规定享受⽣育津贴：
（⼀）⼥职⼯⽣育享受产假；
（⼆）享受计划⽣育⼿术休假；
（三）法律、法规规定的其他情形。
⽣育津贴按照职⼯所在⽤⼈单位上年度职⼯⽉平均⼯资计发。
第七章 社会保险费征缴
第五十七条 ⽤⼈单位应当⾃成⽴之⽇起三⼗⽇内凭营业执照、登记证书或者
单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应
当⾃收到申请之⽇起⼗五⽇内予以审核，发给社会保险登记证件。
⽤⼈单位的社会保险登记事项发⽣变更或者⽤⼈单位依法终⽌的，应当⾃变更
或者终⽌之⽇起三⼗⽇内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。
市场监督管理部⻔、⺠政部⻔和机构编制管理机关应当及时向社会保险经办机
构通报⽤⼈单位的成⽴、终⽌情况，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个
⼈的出⽣、死亡以及⼾⼝登记、迁移、注销等情况。
第五十八条 ⽤⼈单位应当⾃⽤⼯之⽇起三⼗⽇内为其职⼯向社会保险经办机
构申请办理社会保险登记。未办理社会保险登记的，由社会保险经办机构核定其应
当缴纳的社会保险费。
⾃愿参加社会保险的⽆雇⼯的个体⼯商⼾、未在⽤⼈单位参加社会保险的⾮全
⽇制从业⼈员以及其他灵活就业⼈员，应当向社会保险经办机构申请办理社会保险
登记。
国家建⽴全国统⼀的个⼈社会保障号码。个⼈社会保障号码为公⺠⾝份号码。
第五十九条 县级以上⼈⺠政府加强社会保险费的征收⼯作。
社会保险费实⾏统⼀征收，实施步骤和具体办法由国务院规定。
第六十条 ⽤⼈单位应当⾃⾏申报、按时⾜额缴纳社会保险费，⾮因不可抗⼒
等法定事由不得缓缴、减免。职⼯应当缴纳的社会保险费由⽤⼈单位代扣代缴，⽤
⼈单位应当按⽉将缴纳社会保险费的明细情况告知本⼈。
⽆雇⼯的个体⼯商⼾、未在⽤⼈单位参加社会保险的⾮全⽇制从业⼈员以及其
他灵活就业⼈员，可以直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。
第六十一条 社会保险费征收机构应当依法按时⾜额征收社会保险费，并将缴
费情况定期告知⽤⼈单位和个⼈。
第六十二条 ⽤⼈单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单
位上⽉缴费额的百分之⼀百⼀⼗确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报⼿续后，由
社会保险费征收机构按照规定结算。
第六十三条 ⽤⼈单位未按时⾜额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构
责令其限期缴纳或者补⾜。
⽤⼈单位逾期仍未缴纳或者补⾜社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银
⾏和其他⾦融机构查询其存款账⼾；并可以申请县级以上有关⾏政部⻔作出划拨社
会保险费的决定，书⾯通知其开⼾银⾏或者其他⾦融机构划拨社会保险费。⽤⼈单
位账⼾余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该⽤⼈单
位提供担保，签订延期缴费协议。
⽤⼈单位未⾜额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申
请⼈⺠法院扣押、查封、拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所
得抵缴社会保险费。
第八章 社会保险基金
第六十四条 社会保险基⾦包括基本养⽼保险基⾦、基本医疗保险基⾦、⼯伤
保险基⾦、失业保险基⾦和⽣育保险基⾦。除基本医疗保险基⾦与⽣育保险基⾦合
并建账及核算外，其他各项社会保险基⾦按照社会保险险种分别建账，分账核算。
社会保险基⾦执⾏国家统⼀的会计制度。
社会保险基⾦专款专⽤，任何组织和个⼈不得侵占或者挪⽤。
基本养⽼保险基⾦逐步实⾏全国统筹,其他社会保险基⾦逐步实⾏省级统筹，具
体时间、步骤由国务院规定。
第六十五条 社会保险基⾦通过预算实现收⽀平衡。
县级以上⼈⺠政府在社会保险基⾦出现⽀付不⾜时，给予补贴。
第六十六条 社会保险基⾦按照统筹层次设⽴预算。除基本医疗保险基⾦与⽣
育保险基⾦预算合并编制外，其他社会保险基⾦预算按照社会保险项⽬分别编制。
第六十七条 社会保险基⾦预算、决算草案的编制、审核和批准，依照法律和
国务院规定执⾏。
第六十八条 社会保险基⾦存⼊财政专⼾，具体管理办法由国务院规定。
第六十九条 社会保险基⾦在保证安全的前提下，按照国务院规定投资运营实
现保值增值。
社会保险基⾦不得违规投资运营，不得⽤于平衡其他政府预算，不得⽤于兴
建、改建办公场所和⽀付⼈员经费、运⾏费⽤、管理费⽤，或者违反法律、⾏政法
规规定挪作其他⽤途。
第七十条 社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会
保险基⾦的收⼊、⽀出、结余和收益情况。
第七十一条 国家设⽴全国社会保障基⾦，由中央财政预算拨款以及国务院批
准的其他⽅式筹集的资⾦构成，⽤于社会保障⽀出的补充、调剂。全国社会保障基
⾦由全国社会保障基⾦管理运营机构负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值
增值。
全国社会保障基⾦应当定期向社会公布收⽀、管理和投资运营的情况。国务院
财政部⻔、社会保险⾏政部⻔、审计机关对全国社会保障基⾦的收⽀、管理和投资
运营情况实施监督。
第九章 社会保险经办
第七十二条 统筹地区设⽴社会保险经办机构。社会保险经办机构根据⼯作需
要，经所在地的社会保险⾏政部⻔和机构编制管理机关批准，可以在本统筹地区设
⽴分⽀机构和服务⽹点。
社会保险经办机构的⼈员经费和经办社会保险发⽣的基本运⾏费⽤、管理费
⽤，由同级财政按照国家规定予以保障。
第七十三条 社会保险经办机构应当建⽴健全业务、财务、安全和⻛险管理制
度。
社会保险经办机构应当按时⾜额⽀付社会保险待遇。
第七十四条 社会保险经办机构通过业务经办、统计、调查获取社会保险⼯作
所需的数据，有关单位和个⼈应当及时、如实提供。
社会保险经办机构应当及时为⽤⼈单位建⽴档案，完整、准确地记录参加社会
保险的⼈员、缴费等社会保险数据，妥善保管登记、申报的原始凭证和⽀付结算的
会计凭证。
社会保险经办机构应当及时、完整、准确地记录参加社会保险的个⼈缴费和⽤
⼈单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个⼈权益记录，定期将个⼈权益记录单
免费寄送本⼈。
⽤⼈单位和个⼈可以免费向社会保险经办机构查询、核对其缴费和享受社会保
险待遇记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
第七十五条 全国社会保险信息系统按照国家统⼀规划，由县级以上⼈⺠政府
按照分级负责的原则共同建设。
第十章 社会保险监督
第七十六条 各级⼈⺠代表⼤会常务委员会听取和审议本级⼈⺠政府对社会保
险基⾦的收⽀、管理、投资运营以及监督检查情况的专项⼯作报告，组织对本法实
施情况的执法检查等，依法⾏使监督职权。
第七十七条 县级以上⼈⺠政府社会保险⾏政部⻔应当加强对⽤⼈单位和个⼈
遵守社会保险法律、法规情况的监督检查。
社会保险⾏政部⻔实施监督检查时，被检查的⽤⼈单位和个⼈应当如实提供与
社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。
第七十八条 财政部⻔、审计机关按照各⾃职责，对社会保险基⾦的收⽀、管
理和投资运营情况实施监督。
第七十九条 社会保险⾏政部⻔对社会保险基⾦的收⽀、管理和投资运营情况
进⾏监督检查，发现存在问题的，应当提出整改建议，依法作出处理决定或者向有
关⾏政部⻔提出处理建议。社会保险基⾦检查结果应当定期向社会公布。
社会保险⾏政部⻔对社会保险基⾦实施监督检查，有权采取下列措施：
（⼀）查阅、记录、复制与社会保险基⾦收⽀、管理和投资运营相关的资料，对
可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存；
（⼆）询问与调查事项有关的单位和个⼈，要求其对与调查事项有关的问题作出
说明、提供有关证明材料；
（三）对隐匿、转移、侵占、挪⽤社会保险基⾦的⾏为予以制⽌并责令改正。
第八十条 统筹地区⼈⺠政府成⽴由⽤⼈单位代表、参保⼈员代表，以及⼯会
代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基⾦的收⽀、管理
和投资运营情况，对社会保险⼯作提出咨询意⻅和建议，实施社会监督。
社会保险经办机构应当定期向社会保险监督委员会汇报社会保险基⾦的收⽀、
管理和投资运营情况。社会保险监督委员会可以聘请会计师事务所对社会保险基⾦
的收⽀、管理和投资运营情况进⾏年度审计和专项审计。审计结果应当向社会公
开。
社会保险监督委员会发现社会保险基⾦收⽀、管理和投资运营中存在问题的，
有权提出改正建议；对社会保险经办机构及其⼯作⼈员的违法⾏为，有权向有关部
⻔提出依法处理建议。
第八十一条 社会保险⾏政部⻔和其他有关⾏政部⻔、社会保险经办机构、社
会保险费征收机构及其⼯作⼈员，应当依法为⽤⼈单位和个⼈的信息保密，不得以
任何形式泄露。
第八十二条 任何组织或者个⼈有权对违反社会保险法律、法规的⾏为进⾏举
报、投诉。
社会保险⾏政部⻔、卫⽣⾏政部⻔、社会保险经办机构、社会保险费征收机构
和财政部⻔、审计机关对属于本部⻔、本机构职责范围的举报、投诉，应当依法处
理；对不属于本部⻔、本机构职责范围的，应当书⾯通知并移交有权处理的部⻔、
机构处理。有权处理的部⻔、机构应当及时处理，不得推诿。
第八十三条 ⽤⼈单位或者个⼈认为社会保险费征收机构的⾏为侵害⾃⼰合法
权益的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
⽤⼈单位或者个⼈对社会保险经办机构不依法办理社会保险登记、核定社会保
险费、⽀付社会保险待遇、办理社会保险转移接续⼿续或者侵害其他社会保险权益
的⾏为，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
个⼈与所在⽤⼈单位发⽣社会保险争议的，可以依法申请调解、仲裁，提起诉
讼。⽤⼈单位侵害个⼈社会保险权益的，个⼈也可以要求社会保险⾏政部⻔或者社
会保险费征收机构依法处理。
第十一章 法律责任
第八十四条 ⽤⼈单位不办理社会保险登记的，由社会保险⾏政部⻔责令限期
改正；逾期不改正的，对⽤⼈单位处应缴社会保险费数额⼀倍以上三倍以下的罚
款，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五百元以上三千元以下的罚
款。
第八十五条 ⽤⼈单位拒不出具终⽌或者解除劳动关系证明的，依照《中华⼈
⺠共和国劳动合同法》的规定处理。
第八十六条 ⽤⼈单位未按时⾜额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构
责令限期缴纳或者补⾜，并⾃⽋缴之⽇起，按⽇加收万分之五的滞纳⾦；逾期仍不
缴纳的，由有关⾏政部⻔处⽋缴数额⼀倍以上三倍以下的罚款。
第八十七条 社会保险经办机构以及医疗机构、药品经营单位等社会保险服务
机构以欺诈、伪造证明材料或者其他⼿段骗取社会保险基⾦⽀出的，由社会保险⾏
政部⻔责令退回骗取的社会保险⾦，处骗取⾦额⼆倍以上五倍以下的罚款；属于社
会保险服务机构的，解除服务协议；直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员有执
业资格的，依法吊销其执业资格。
第八十八条 以欺诈、伪造证明材料或者其他⼿段骗取社会保险待遇的，由社
会保险⾏政部⻔责令退回骗取的社会保险⾦，处骗取⾦额⼆倍以上五倍以下的罚
款。
第八十九条 社会保险经办机构及其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，由社会保险
⾏政部⻔责令改正；给社会保险基⾦、⽤⼈单位或者个⼈造成损失的，依法承担赔
偿责任；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）未履⾏社会保险法定职责的；
（⼆）未将社会保险基⾦存⼊财政专⼾的；
（三）克扣或者拒不按时⽀付社会保险待遇的；
（四）丢失或者篡改缴费记录、享受社会保险待遇记录等社会保险数据、个⼈权
益记录的；
（五）有违反社会保险法律、法规的其他⾏为的。
第九十条 社会保险费征收机构擅⾃更改社会保险费缴费基数、费率，导致少
收或者多收社会保险费的，由有关⾏政部⻔责令其追缴应当缴纳的社会保险费或者
退还不应当缴纳的社会保险费；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给
予处分。
第九十一条 违反本法规定，隐匿、转移、侵占、挪⽤社会保险基⾦或者违规
投资运营的，由社会保险⾏政部⻔、财政部⻔、审计机关责令追回；有违法所得
的，没收违法所得；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第九十二条 社会保险⾏政部⻔和其他有关⾏政部⻔、社会保险经办机构、社
会保险费征收机构及其⼯作⼈员泄露⽤⼈单位和个⼈信息的，对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员依法给予处分；给⽤⼈单位或者个⼈造成损失的，应当承担
赔偿责任。
第九十三条 国家⼯作⼈员在社会保险管理、监督⼯作中滥⽤职权、玩忽职
守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第九十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十二章 附则
第九十五条 进城务⼯的农村居⺠依照本法规定参加社会保险。
第九十六条 征收农村集体所有的⼟地，应当⾜额安排被征地农⺠的社会保险
费，按照国务院规定将被征地农⺠纳⼊相应的社会保险制度。
第九十七条 外国⼈在中国境内就业的，参照本法规定参加社会保险。
第九十八条 本法⾃2011年7⽉1⽇起施⾏。