⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 消费者的权利
第三章 经营者的义务
第四章 国家对消费者合法权益的保护
第五章 消费者组织
第六章 争议的解决
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经
济健康发展，制定本法。
第二条 消费者为⽣活消费需要购买、使⽤商品或者接受服务，其权益受本法
保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。
第三条 经营者为消费者提供其⽣产、销售的商品或者提供服务，应当遵守本
法；本法未作规定的，应当遵守其他有关法律、法规。
第四条 经营者与消费者进⾏交易，应当遵循⾃愿、平等、公平、诚实信⽤的
原则。
第五条 国家保护消费者的合法权益不受侵害。
国家采取措施，保障消费者依法⾏使权利，维护消费者的合法权益。
国家倡导⽂明、健康、节约资源和保护环境的消费⽅式，反对浪费。
第六条 保护消费者的合法权益是全社会的共同责任。
国家⿎励、⽀持⼀切组织和个⼈对损害消费者合法权益的⾏为进⾏社会监督。
⼤众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传，对损害消费者合法权益的
⾏为进⾏舆论监督。
第二章 消费者的权利
第七条 消费者在购买、使⽤商品和接受服务时享有⼈⾝、财产安全不受损害
的权利。
消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障⼈⾝、财产安全的要求。
第八条 消费者享有知悉其购买、使⽤的商品或者接受的服务的真实情况的权
利。
消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产
地、⽣产者、⽤途、性能、规格、等级、主要成份、⽣产⽇期、有效期限、检验合
格证明、使⽤⽅法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费⽤等有关情况。
第九条 消费者享有⾃主选择商品或者服务的权利。
消费者有权⾃主选择提供商品或者服务的经营者，⾃主选择商品品种或者服务
⽅式，⾃主决定购买或者不购买任何⼀种商品、接受或者不接受任何⼀项服务。
消费者在⾃主选择商品或者服务时，有权进⾏⽐较、鉴别和挑选。
第十条 消费者享有公平交易的权利。
消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确
等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易⾏为。
第十一条 消费者因购买、使⽤商品或者接受服务受到⼈⾝、财产损害的，享
有依法获得赔偿的权利。
第十二条 消费者享有依法成⽴维护⾃⾝合法权益的社会组织的权利。
第十三条 消费者享有获得有关消费和消费者权益保护⽅⾯的知识的权利。
消费者应当努⼒掌握所需商品或者服务的知识和使⽤技能，正确使⽤商品，提
⾼⾃我保护意识。
第十四条 消费者在购买、使⽤商品和接受服务时，享有⼈格尊严、⺠族⻛俗
习惯得到尊重的权利，享有个⼈信息依法得到保护的权利。
第十五条 消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益⼯作进⾏监督的权
利。
消费者有权检举、控告侵害消费者权益的⾏为和国家机关及其⼯作⼈员在保护
消费者权益⼯作中的违法失职⾏为，有权对保护消费者权益⼯作提出批评、建议。
第三章 经营者的义务
第十六条 经营者向消费者提供商品或者服务，应当依照本法和其他有关法
律、法规的规定履⾏义务。
经营者和消费者有约定的，应当按照约定履⾏义务，但双⽅的约定不得违背法
律、法规的规定。
经营者向消费者提供商品或者服务，应当恪守社会公德，诚信经营，保障消费
者的合法权益；不得设定不公平、不合理的交易条件，不得强制交易。
第十七条 经营者应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意⻅，接受消费
者的监督。
第十八条 经营者应当保证其提供的商品或者服务符合保障⼈⾝、财产安全的
要求。对可能危及⼈⾝、财产安全的商品和服务，应当向消费者作出真实的说明和
明确的警⽰，并说明和标明正确使⽤商品或者接受服务的⽅法以及防⽌危害发⽣的
⽅法。
宾馆、商场、餐馆、银⾏、机场、⻋站、港⼝、影剧院等经营场所的经营者，
应当对消费者尽到安全保障义务。
第十九条 经营者发现其提供的商品或者服务存在缺陷，有危及⼈⾝、财产安
全危险的，应当⽴即向有关⾏政部⻔报告和告知消费者，并采取停⽌销售、警⽰、
召回、⽆害化处理、销毁、停⽌⽣产或者服务等措施。采取召回措施的，经营者应
当承担消费者因商品被召回⽀出的必要费⽤。
第二十条 经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、⽤途、有效
期限等信息，应当真实、全⾯，不得作虚假或者引⼈误解的宣传。
经营者对消费者就其提供的商品或者服务的质量和使⽤⽅法等问题提出的询
问，应当作出真实、明确的答复。
经营者提供商品或者服务应当明码标价。
第二十一条 经营者应当标明其真实名称和标记。
租赁他⼈柜台或者场地的经营者，应当标明其真实名称和标记。
第二十二条 经营者提供商品或者服务，应当按照国家有关规定或者商业惯例
向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据；消费者索要发票等购货凭证或者服务
单据的，经营者必须出具。
第二十三条 经营者应当保证在正常使⽤商品或者接受服务的情况下其提供的
商品或者服务应当具有的质量、性能、⽤途和有效期限；但消费者在购买该商品或
者接受该服务前已经知道其存在瑕疵，且存在该瑕疵不违反法律强制性规定的除
外。
经营者以⼴告、产品说明、实物样品或者其他⽅式表明商品或者服务的质量状
况的，应当保证其提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。
经营者提供的机动⻋、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗⾐机等耐⽤商品
或者装饰装修等服务，消费者⾃接受商品或者服务之⽇起六个⽉内发现瑕疵，发⽣
争议的，由经营者承担有关瑕疵的举证责任。
第二十四条 经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的，消费者可以依照
国家规定、当事⼈约定退货，或者要求经营者履⾏更换、修理等义务。没有国家规
定和当事⼈约定的，消费者可以⾃收到商品之⽇起七⽇内退货；七⽇后符合法定解
除合同条件的，消费者可以及时退货，不符合法定解除合同条件的，可以要求经营
者履⾏更换、修理等义务。
依照前款规定进⾏退货、更换、修理的，经营者应当承担运输等必要费⽤。
第二十五条 经营者采⽤⽹络、电视、电话、邮购等⽅式销售商品，消费者有
权⾃收到商品之⽇起七⽇内退货，且⽆需说明理由，但下列商品除外:
（⼀）消费者定作的；
（⼆）鲜活易腐的；
（三）在线下载或者消费者拆封的⾳像制品、计算机软件等数字化商品；
（四）交付的报纸、期刊。
除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商
品，不适⽤⽆理由退货。
消费者退货的商品应当完好。经营者应当⾃收到退回商品之⽇起七⽇内返还消
费者⽀付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定
的，按照约定。
第二十六条 经营者在经营活动中使⽤格式条款的，应当以显著⽅式提请消费
者注意商品或者服务的数量和质量、价款或者费⽤、履⾏期限和⽅式、安全注意事
项和⻛险警⽰、售后服务、⺠事责任等与消费者有重⼤利害关系的内容，并按照消
费者的要求予以说明。
经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告⽰等⽅式，作出排除或者限制消
费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理
的规定，不得利⽤格式条款并借助技术⼿段强制交易。
格式条款、通知、声明、店堂告⽰等含有前款所列内容的，其内容⽆效。
第二十七条 经营者不得对消费者进⾏侮辱、诽谤，不得搜查消费者的⾝体及
其携带的物品，不得侵犯消费者的⼈⾝⾃由。
第二十八条 采⽤⽹络、电视、电话、邮购等⽅式提供商品或者服务的经营
者，以及提供证券、保险、银⾏等⾦融服务的经营者，应当向消费者提供经营地
址、联系⽅式、商品或者服务的数量和质量、价款或者费⽤、履⾏期限和⽅式、安
全注意事项和⻛险警⽰、售后服务、⺠事责任等信息。
第二十九条 经营者收集、使⽤消费者个⼈信息，应当遵循合法、正当、必要
的原则，明⽰收集、使⽤信息的⽬的、⽅式和范围，并经消费者同意。经营者收
集、使⽤消费者个⼈信息，应当公开其收集、使⽤规则，不得违反法律、法规的规
定和双⽅的约定收集、使⽤信息。
经营者及其⼯作⼈员对收集的消费者个⼈信息必须严格保密，不得泄露、出售
或者⾮法向他⼈提供。经营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保信息安全，
防⽌消费者个⼈信息泄露、丢失。在发⽣或者可能发⽣信息泄露、丢失的情况时，
应当⽴即采取补救措施。
经营者未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表⽰拒绝的，不得向其发送
商业性信息。
第四章 国家对消费者合法权益的保护
第三十条 国家制定有关消费者权益的法律、法规、规章和强制性标准，应当
听取消费者和消费者协会等组织的意⻅。
第三十一条 各级⼈⺠政府应当加强领导，组织、协调、督促有关⾏政部⻔做
好保护消费者合法权益的⼯作，落实保护消费者合法权益的职责。
各级⼈⺠政府应当加强监督，预防危害消费者⼈⾝、财产安全⾏为的发⽣，及
时制⽌危害消费者⼈⾝、财产安全的⾏为。
第三十二条 各级⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔和其他有关⾏政部⻔应当依照法
律、法规的规定，在各⾃的职责范围内，采取措施，保护消费者的合法权益。
有关⾏政部⻔应当听取消费者和消费者协会等组织对经营者交易⾏为、商品和
服务质量问题的意⻅，及时调查处理。
第三十三条 有关⾏政部⻔在各⾃的职责范围内，应当定期或者不定期对经营
者提供的商品和服务进⾏抽查检验，并及时向社会公布抽查检验结果。
有关⾏政部⻔发现并认定经营者提供的商品或者服务存在缺陷，有危及⼈⾝、
财产安全危险的，应当⽴即责令经营者采取停⽌销售、警⽰、召回、⽆害化处理、
销毁、停⽌⽣产或者服务等措施。
第三十四条 有关国家机关应当依照法律、法规的规定，惩处经营者在提供商
品和服务中侵害消费者合法权益的违法犯罪⾏为。
第三十五条 ⼈⺠法院应当采取措施，⽅便消费者提起诉讼。对符合《中华⼈
⺠共和国⺠事诉讼法》起诉条件的消费者权益争议，必须受理，及时审理。
第五章 消费者组织
第三十六条 消费者协会和其他消费者组织是依法成⽴的对商品和服务进⾏社
会监督的保护消费者合法权益的社会组织。
第三十七条 消费者协会履⾏下列公益性职责:
（⼀）向消费者提供消费信息和咨询服务，提⾼消费者维护⾃⾝合法权益的能
⼒，引导⽂明、健康、节约资源和保护环境的消费⽅式；
（⼆）参与制定有关消费者权益的法律、法规、规章和强制性标准；
（三）参与有关⾏政部⻔对商品和服务的监督、检查；
（四）就有关消费者合法权益的问题，向有关部⻔反映、查询，提出建议；
（五）受理消费者的投诉，并对投诉事项进⾏调查、调解；
（六）投诉事项涉及商品和服务质量问题的，可以委托具备资格的鉴定⼈鉴定，
鉴定⼈应当告知鉴定意⻅；
（七）就损害消费者合法权益的⾏为，⽀持受损害的消费者提起诉讼或者依照本
法提起诉讼；
（⼋）对损害消费者合法权益的⾏为，通过⼤众传播媒介予以揭露、批评。
各级⼈⺠政府对消费者协会履⾏职责应当予以必要的经费等⽀持。
消费者协会应当认真履⾏保护消费者合法权益的职责，听取消费者的意⻅和建
议，接受社会监督。
依法成⽴的其他消费者组织依照法律、法规及其章程的规定，开展保护消费者
合法权益的活动。
第三十八条 消费者组织不得从事商品经营和营利性服务，不得以收取费⽤或
者其他牟取利益的⽅式向消费者推荐商品和服务。
第六章 争议的解决
第三十九条 消费者和经营者发⽣消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（⼀）与经营者协商和解；
（⼆）请求消费者协会或者依法成⽴的其他调解组织调解；
（三）向有关⾏政部⻔投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向⼈⺠法院提起诉讼。
第四十条 消费者在购买、使⽤商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售
者要求赔偿。销售者赔偿后，属于⽣产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他
销售者的责任的，销售者有权向⽣产者或者其他销售者追偿。
消费者或者其他受害⼈因商品缺陷造成⼈⾝、财产损害的，可以向销售者要求
赔偿，也可以向⽣产者要求赔偿。属于⽣产者责任的，销售者赔偿后，有权向⽣产
者追偿。属于销售者责任的，⽣产者赔偿后，有权向销售者追偿。
消费者在接受服务时，其合法权益受到损害的，可以向服务者要求赔偿。
第四十一条 消费者在购买、使⽤商品或者接受服务时，其合法权益受到损
害，因原企业分⽴、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。
第四十二条 使⽤他⼈营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者
合法权益的，消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有⼈要求赔偿。
第四十三条 消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益
受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满
后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的
出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
第四十四条 消费者通过⽹络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受
到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。⽹络交易平台提供者不能提供销售
者或者服务者的真实名称、地址和有效联系⽅式的，消费者也可以向⽹络交易平台
提供者要求赔偿；⽹络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履⾏承
诺。⽹络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
⽹络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利⽤其平台侵害消费者合
法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。
第四十五条 消费者因经营者利⽤虚假⼴告或者其他虚假宣传⽅式提供商品或
者服务，其合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。⼴告经营者、发布者发
布虚假⼴告的，消费者可以请求⾏政主管部⻔予以惩处。⼴告经营者、发布者不能
提供经营者的真实名称、地址和有效联系⽅式的，应当承担赔偿责任。
⼴告经营者、发布者设计、制作、发布关系消费者⽣命健康商品或者服务的虚
假⼴告，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。
社会团体或者其他组织、个⼈在关系消费者⽣命健康商品或者服务的虚假⼴告
或者其他虚假宣传中向消费者推荐商品或者服务，造成消费者损害的，应当与提供
该商品或者服务的经营者承担连带责任。
第四十六条 消费者向有关⾏政部⻔投诉的，该部⻔应当⾃收到投诉之⽇起七
个⼯作⽇内，予以处理并告知消费者。
第四十七条 对侵害众多消费者合法权益的⾏为，中国消费者协会以及在省、
⾃治区、直辖市设⽴的消费者协会，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第七章 法律责任
第四十八条 经营者提供商品或者服务有下列情形之⼀的，除本法另有规定
外，应当依照其他有关法律、法规的规定，承担⺠事责任:
（⼀）商品或者服务存在缺陷的；
（⼆）不具备商品应当具备的使⽤性能⽽出售时未作说明的；
（三）不符合在商品或者其包装上注明采⽤的商品标准的；
（四）不符合商品说明、实物样品等⽅式表明的质量状况的；
（五）⽣产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；
（六）销售的商品数量不⾜的；
（七）服务的内容和费⽤违反约定的；
（⼋）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补⾜商品数量、退还货款和服
务费⽤或者赔偿损失的要求，故意拖延或者⽆理拒绝的；
（九）法律、法规规定的其他损害消费者权益的情形。
经营者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，应当承担侵权责
任。
第四十九条 经营者提供商品或者服务，造成消费者或者其他受害⼈⼈⾝伤害
的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复⽀出的合理费⽤，以及因误
⼯减少的收⼊。造成残疾的，还应当赔偿残疾⽣活辅助具费和残疾赔偿⾦。造成死
亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿⾦。
第五十条 经营者侵害消费者的⼈格尊严、侵犯消费者⼈⾝⾃由或者侵害消费
者个⼈信息依法得到保护的权利的，应当停⽌侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道
歉，并赔偿损失。
第五十一条 经营者有侮辱诽谤、搜查⾝体、侵犯⼈⾝⾃由等侵害消费者或者
其他受害⼈⼈⾝权益的⾏为，造成严重精神损害的，受害⼈可以要求精神损害赔
偿。
第五十二条 经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当依照法
律规定或者当事⼈约定承担修理、重作、更换、退货、补⾜商品数量、退还货款和
服务费⽤或者赔偿损失等⺠事责任。
第五十三条 经营者以预收款⽅式提供商品或者服务的，应当按照约定提供。
未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履⾏约定或者退回预付款；并应当承担
预付款的利息、消费者必须⽀付的合理费⽤。
第五十四条 依法经有关⾏政部⻔认定为不合格的商品，消费者要求退货的，
经营者应当负责退货。
第五十五条 经营者提供商品或者服务有欺诈⾏为的，应当按照消费者的要求
增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的⾦额为消费者购买商品的价款或者接受服务的
费⽤的三倍；增加赔偿的⾦额不⾜五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其
规定。
经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他
受害⼈死亡或者健康严重损害的，受害⼈有权要求经营者依照本法第四⼗九条、第
五⼗⼀条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失⼆倍以下的惩罚性赔偿。
第五十六条 经营者有下列情形之⼀，除承担相应的⺠事责任外，其他有关法
律、法规对处罚机关和处罚⽅式有规定的，依照法律、法规的规定执⾏；法律、法
规未作规定的，由⼯商⾏政管理部⻔或者其他有关⾏政部⻔责令改正，可以根据情
节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款，没
有违法所得的，处以五⼗万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业
执照:
（⼀）提供的商品或者服务不符合保障⼈⾝、财产安全要求的；
（⼆）在商品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品冒充合格
商品的；
（三）⽣产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的；
（四）伪造商品的产地，伪造或者冒⽤他⼈的⼚名、⼚址，篡改⽣产⽇期，伪造
或者冒⽤认证标志等质量标志的；
（五）销售的商品应当检验、检疫⽽未检验、检疫或者伪造检验、检疫结果的；
（六）对商品或者服务作虚假或者引⼈误解的宣传的；
（七）拒绝或者拖延有关⾏政部⻔责令对缺陷商品或者服务采取停⽌销售、警
⽰、召回、⽆害化处理、销毁、停⽌⽣产或者服务等措施的；
（⼋）对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补⾜商品数量、退还货款和服
务费⽤或者赔偿损失的要求，故意拖延或者⽆理拒绝的；
（九）侵害消费者⼈格尊严、侵犯消费者⼈⾝⾃由或者侵害消费者个⼈信息依法
得到保护的权利的；
（⼗）法律、法规规定的对损害消费者权益应当予以处罚的其他情形。
经营者有前款规定情形的，除依照法律、法规规定予以处罚外，处罚机关应当
记⼊信⽤档案，向社会公布。
第五十七条 经营者违反本法规定提供商品或者服务，侵害消费者合法权益，
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十八条 经营者违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚
⾦，其财产不⾜以同时⽀付的，先承担⺠事赔偿责任。
第五十九条 经营者对⾏政处罚决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起
⾏政诉讼。
第六十条 以暴⼒、威胁等⽅法阻碍有关⾏政部⻔⼯作⼈员依法执⾏职务的，
依法追究刑事责任；拒绝、阻碍有关⾏政部⻔⼯作⼈员依法执⾏职务，未使⽤暴
⼒、威胁⽅法的，由公安机关依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚法》的规定处
罚。
第六十一条 国家机关⼯作⼈员玩忽职守或者包庇经营者侵害消费者合法权益
的⾏为的，由其所在单位或者上级机关给予⾏政处分；情节严重，构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
第八章 附则
第六十二条 农⺠购买、使⽤直接⽤于农业⽣产的⽣产资料，参照本法执⾏。
第六十三条 本法⾃1994年1⽉1⽇起施⾏。