⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 种质资源保护
第三章 品种选育、审定与登记
第四章 新品种保护
第五章 种⼦⽣产经营
第六章 种⼦监督管理
第七章 种⼦进出⼝和对外合作
第⼋章 扶持措施
第九章 法律责任
第⼗章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和合理利⽤种质资源，规范品种选育、种⼦⽣产经营和管理
⾏为，加强种业科学技术研究，⿎励育种创新，保护植物新品种权，维护种⼦⽣产
经营者、使⽤者的合法权益，提⾼种⼦质量，发展现代种业，保障国家粮⻝安全，
促进农业和林业的发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事品种选育、种⼦⽣产经营和管理等活动，
适⽤本法。
本法所称种⼦，是指农作物和林⽊的种植材料或者繁殖材料，包括籽粒、果
实、根、茎、苗、芽、叶、花等。
第三条 国务院农业农村、林业草原主管部⻔分别主管全国农作物种⼦和林⽊
种⼦⼯作；县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔分别主管本⾏政区
域内农作物种⼦和林⽊种⼦⼯作。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取措施，加强种⼦执法和监督，依法惩处侵
害农⺠权益的种⼦违法⾏为。
第四条 国家扶持种质资源保护⼯作和选育、⽣产、更新、推⼴使⽤良种，⿎
励品种选育和种⼦⽣产经营相结合，奖励在种质资源保护⼯作和良种选育、推⼴等
⼯作中成绩显著的单位和个⼈。
第五条 省级以上⼈⺠政府应当根据科教兴农⽅针和农业、林业发展的需要制
定种业发展规划并组织实施。
第六条 省级以上⼈⺠政府建⽴种⼦储备制度，主要⽤于发⽣灾害时的⽣产需
要及余缺调剂，保障农业和林业⽣产安全。对储备的种⼦应当定期检验和更新。种
⼦储备的具体办法由国务院规定。
第七条 转基因植物品种的选育、试验、审定和推⼴应当进⾏安全性评价，并
采取严格的安全控制措施。国务院农业农村、林业草原主管部⻔应当加强跟踪监管
并及时公告有关转基因植物品种审定和推⼴的信息。具体办法由国务院规定。
第二章 种质资源保护
第八条 国家依法保护种质资源，任何单位和个⼈不得侵占和破坏种质资源。
禁⽌采集或者采伐国家重点保护的天然种质资源。因科研等特殊情况需要采集
或者采伐的，应当经国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的农业农村、林业草
原主管部⻔批准。
第九条 国家有计划地普查、收集、整理、鉴定、登记、保存、交流和利⽤种
质资源，重点收集珍稀、濒危、特有资源和特⾊地⽅品种，定期公布可供利⽤的种
质资源⽬录。具体办法由国务院农业农村、林业草原主管部⻔规定。
第十条 国务院农业农村、林业草原主管部⻔应当建⽴种质资源库、种质资源
保护区或者种质资源保护地。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主
管部⻔可以根据需要建⽴种质资源库、种质资源保护区、种质资源保护地。种质资
源库、种质资源保护区、种质资源保护地的种质资源属公共资源，依法开放利⽤。
占⽤种质资源库、种质资源保护区或者种质资源保护地的，需经原设⽴机关同
意。
第十一条 国家对种质资源享有主权。任何单位和个⼈向境外提供种质资源，
或者与境外机构、个⼈开展合作研究利⽤种质资源的，应当报国务院农业农村、林
业草原主管部⻔批准，并同时提交国家共享惠益的⽅案。国务院农业农村、林业草
原主管部⻔可以委托省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔接
收申请材料。国务院农业农村、林业草原主管部⻔应当将批准情况通报国务院⽣态
环境主管部⻔。
从境外引进种质资源的，依照国务院农业农村、林业草原主管部⻔的有关规定
办理。
第三章 品种选育、审定与登记
第十二条 国家⽀持科研院所及⾼等院校重点开展育种的基础性、前沿性和应
⽤技术研究以及⽣物育种技术研究，⽀持常规作物、主要造林树种育种和⽆性繁殖
材料选育等公益性研究。
国家⿎励种⼦企业充分利⽤公益性研究成果，培育具有⾃主知识产权的优良品
种；⿎励种⼦企业与科研院所及⾼等院校构建技术研发平台，开展主要粮⻝作物、
重要经济作物育种攻关，建⽴以市场为导向、利益共享、⻛险共担的产学研相结合
的种业技术创新体系。
国家加强种业科技创新能⼒建设，促进种业科技成果转化，维护种业科技⼈员
的合法权益。
第十三条 由财政资⾦⽀持形成的育种发明专利权和植物新品种权，除涉及国
家安全、国家利益和重⼤社会公共利益的外，授权项⽬承担者依法取得。
由财政资⾦⽀持为主形成的育种成果的转让、许可等应当依法公开进⾏，禁⽌
私⾃交易。
第十四条 单位和个⼈因林业草原主管部⻔为选育林⽊良种建⽴测定林、试验
林、优树收集区、基因库等⽽减少经济收⼊的，批准建⽴的林业草原主管部⻔应当
按照国家有关规定给予经济补偿。
第十五条 国家对主要农作物和主要林⽊实⾏品种审定制度。主要农作物品种
和主要林⽊品种在推⼴前应当通过国家级或者省级审定。由省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府林业草原主管部⻔确定的主要林⽊品种实⾏省级审定。
申请审定的品种应当符合特异性、⼀致性、稳定性要求。
主要农作物品种和主要林⽊品种的审定办法由国务院农业农村、林业草原主管
部⻔规定。审定办法应当体现公正、公开、科学、效率的原则，有利于产量、品
质、抗性等的提⾼与协调，有利于适应市场和⽣活消费需要的品种的推⼴。在制
定、修改审定办法时，应当充分听取育种者、种⼦使⽤者、⽣产经营者和相关⾏业
代表意⻅。
第十六条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的农业农村、林业草原主管
部⻔分别设⽴由专业⼈员组成的农作物品种和林⽊品种审定委员会。品种审定委员
会承担主要农作物品种和主要林⽊品种的审定⼯作，建⽴包括申请⽂件、品种审定
试验数据、种⼦样品、审定意⻅和审定结论等内容的审定档案，保证可追溯。在审
定通过的品种依法公布的相关信息中应当包括审定意⻅情况，接受监督。
品种审定实⾏回避制度。品种审定委员会委员、⼯作⼈员及相关测试、试验⼈
员应当忠于职守，公正廉洁。对单位和个⼈举报或者监督检查发现的上述⼈员的违
法⾏为，省级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔和有关机关应当及时依法
处理。
第十七条 实⾏选育⽣产经营相结合，符合国务院农业农村、林业草原主管部
⻔规定条件的种⼦企业，对其⾃主研发的主要农作物品种、主要林⽊品种可以按照
审定办法⾃⾏完成试验，达到审定标准的，品种审定委员会应当颁发审定证书。种
⼦企业对试验数据的真实性负责，保证可追溯，接受省级以上⼈⺠政府农业农村、
林业草原主管部⻔和社会的监督。
第十八条 审定未通过的农作物品种和林⽊品种，申请⼈有异议的，可以向原
审定委员会或者国家级审定委员会申请复审。
第十九条 通过国家级审定的农作物品种和林⽊良种由国务院农业农村、林业
草原主管部⻔公告，可以在全国适宜的⽣态区域推⼴。通过省级审定的农作物品种
和林⽊良种由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔公告，可
以在本⾏政区域内适宜的⽣态区域推⼴；其他省、⾃治区、直辖市属于同⼀适宜⽣
态区的地域引种农作物品种、林⽊良种的，引种者应当将引种的品种和区域报所在
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔备案。
引种本地区没有⾃然分布的林⽊品种，应当按照国家引种标准通过试验。
第二十条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔应当完
善品种选育、审定⼯作的区域协作机制，促进优良品种的选育和推⼴。
第二十一条 审定通过的农作物品种和林⽊良种出现不可克服的严重缺陷等情
形不宜继续推⼴、销售的，经原审定委员会审核确认后，撤销审定，由原公告部⻔
发布公告，停⽌推⼴、销售。
第二十二条 国家对部分⾮主要农作物实⾏品种登记制度。列⼊⾮主要农作物
登记⽬录的品种在推⼴前应当登记。
实⾏品种登记的农作物范围应当严格控制，并根据保护⽣物多样性、保证消费
安全和⽤种安全的原则确定。登记⽬录由国务院农业农村主管部⻔制定和调整。
申请者申请品种登记应当向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔提
交申请⽂件和种⼦样品，并对其真实性负责，保证可追溯，接受监督检查。申请⽂
件包括品种的种类、名称、来源、特性、育种过程以及特异性、⼀致性、稳定性测
试报告等。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔⾃受理品种登记申请之⽇起⼆
⼗个⼯作⽇内，对申请者提交的申请⽂件进⾏书⾯审查，符合要求的，报国务院农
业农村主管部⻔予以登记公告。
对已登记品种存在申请⽂件、种⼦样品不实的，由国务院农业农村主管部⻔撤
销该品种登记，并将该申请者的违法信息记⼊社会诚信档案，向社会公布；给种⼦
使⽤者和其他种⼦⽣产经营者造成损失的，依法承担赔偿责任。
对已登记品种出现不可克服的严重缺陷等情形的，由国务院农业农村主管部⻔
撤销登记，并发布公告，停⽌推⼴。
⾮主要农作物品种登记办法由国务院农业农村主管部⻔规定。
第二十三条 应当审定的农作物品种未经审定的，不得发布⼴告、推⼴、销
售。
应当审定的林⽊品种未经审定通过的，不得作为良种推⼴、销售，但⽣产确需
使⽤的，应当经林⽊品种审定委员会认定。
应当登记的农作物品种未经登记的，不得发布⼴告、推⼴，不得以登记品种的
名义销售。
第二十四条 在中国境内没有经常居所或者营业场所的境外机构、个⼈在境内
申请品种审定或者登记的，应当委托具有法⼈资格的境内种⼦企业代理。
第四章 新品种保护
第二十五条 国家实⾏植物新品种保护制度。对国家植物品种保护名录内经过
⼈⼯选育或者发现的野⽣植物加以改良，具备新颖性、特异性、⼀致性、稳定性和
适当命名的植物品种，由国务院农业农村、林业草原主管部⻔授予植物新品种权，
保护植物新品种权所有⼈的合法权益。植物新品种权的内容和归属、授予条件、申
请和受理、审查与批准，以及期限、终⽌和⽆效等依照本法、有关法律和⾏政法规
规定执⾏。
国家⿎励和⽀持种业科技创新、植物新品种培育及成果转化。取得植物新品种
权的品种得到推⼴应⽤的，育种者依法获得相应的经济利益。
第二十六条 ⼀个植物新品种只能授予⼀项植物新品种权。两个以上的申请⼈
分别就同⼀个品种申请植物新品种权的，植物新品种权授予最先申请的⼈；同时申
请的，植物新品种权授予最先完成该品种育种的⼈。
对违反法律，危害社会公共利益、⽣态环境的植物新品种，不授予植物新品种
权。
第二十七条 授予植物新品种权的植物新品种名称，应当与相同或者相近的植
物属或者种中已知品种的名称相区别。该名称经授权后即为该植物新品种的通⽤名
称。
下列名称不得⽤于授权品种的命名：
（⼀）仅以数字表⽰的；
（⼆）违反社会公德的；
（三）对植物新品种的特征、特性或者育种者⾝份等容易引起误解的。
同⼀植物品种在申请新品种保护、品种审定、品种登记、推⼴、销售时只能使
⽤同⼀个名称。⽣产推⼴、销售的种⼦应当与申请植物新品种保护、品种审定、品
种登记时提供的样品相符。
第二十八条 植物新品种权所有⼈对其授权品种享有排他的独占权。植物新品
种权所有⼈可以将植物新品种权许可他⼈实施，并按照合同约定收取许可使⽤费；
许可使⽤费可以采取固定价款、从推⼴收益中提成等⽅式收取。
任何单位或者个⼈未经植物新品种权所有⼈许可，不得⽣产、繁殖和为繁殖⽽
进⾏处理、许诺销售、销售、进⼝、出⼝以及为实施上述⾏为储存该授权品种的繁
殖材料，不得为商业⽬的将该授权品种的繁殖材料重复使⽤于⽣产另⼀品种的繁殖
材料。本法、有关法律、⾏政法规另有规定的除外。
实施前款规定的⾏为，涉及由未经许可使⽤授权品种的繁殖材料⽽获得的收获
材料的，应当得到植物新品种权所有⼈的许可；但是，植物新品种权所有⼈对繁殖
材料已有合理机会⾏使其权利的除外。
对实质性派⽣品种实施第⼆款、第三款规定⾏为的，应当征得原始品种的植物
新品种权所有⼈的同意。
实质性派⽣品种制度的实施步骤和办法由国务院规定。
第二十九条 在下列情况下使⽤授权品种的，可以不经植物新品种权所有⼈许
可，不向其⽀付使⽤费，但不得侵犯植物新品种权所有⼈依照本法、有关法律、⾏
政法规享有的其他权利：
（⼀）利⽤授权品种进⾏育种及其他科研活动；
（⼆）农⺠⾃繁⾃⽤授权品种的繁殖材料。
第三十条 为了国家利益或者社会公共利益，国务院农业农村、林业草原主管
部⻔可以作出实施植物新品种权强制许可的决定，并予以登记和公告。
取得实施强制许可的单位或者个⼈不享有独占的实施权，并且⽆权允许他⼈实
施。
第五章 种子生产经营
第三十一条 从事种⼦进出⼝业务的种⼦⽣产经营许可证，由国务院农业农
村、林业草原主管部⻔核发。国务院农业农村、林业草原主管部⻔可以委托省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔接收申请材料。
从事主要农作物杂交种⼦及其亲本种⼦、林⽊良种繁殖材料⽣产经营的，以及
符合国务院农业农村主管部⻔规定条件的实⾏选育⽣产经营相结合的农作物种⼦企
业的种⼦⽣产经营许可证，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主
管部⻔核发。
前两款规定以外的其他种⼦的⽣产经营许可证，由⽣产经营者所在地县级以上
地⽅⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔核发。
只从事⾮主要农作物种⼦和⾮主要林⽊种⼦⽣产的，不需要办理种⼦⽣产经营
许可证。
第三十二条 申请取得种⼦⽣产经营许可证的，应当具有与种⼦⽣产经营相适
应的⽣产经营设施、设备及专业技术⼈员，以及法规和国务院农业农村、林业草原
主管部⻔规定的其他条件。
从事种⼦⽣产的，还应当同时具有繁殖种⼦的隔离和培育条件，具有⽆检疫性
有害⽣物的种⼦⽣产地点或者县级以上⼈⺠政府林业草原主管部⻔确定的采种林。
申请领取具有植物新品种权的种⼦⽣产经营许可证的，应当征得植物新品种权
所有⼈的书⾯同意。
第三十三条 种⼦⽣产经营许可证应当载明⽣产经营者名称、地址、法定代表
⼈、⽣产种⼦的品种、地点和种⼦经营的范围、有效期限、有效区域等事项。
前款事项发⽣变更的，应当⾃变更之⽇起三⼗⽇内，向原核发许可证机关申请
变更登记。
除本法另有规定外，禁⽌任何单位和个⼈⽆种⼦⽣产经营许可证或者违反种⼦
⽣产经营许可证的规定⽣产、经营种⼦。禁⽌伪造、变造、买卖、租借种⼦⽣产经
营许可证。
第三十四条 种⼦⽣产应当执⾏种⼦⽣产技术规程和种⼦检验、检疫规程，保
证种⼦符合净度、纯度、发芽率等质量要求和检疫要求。
县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔应当指导、⽀持种⼦⽣产经营
者采⽤先进的种⼦⽣产技术，改进⽣产⼯艺，提⾼种⼦质量。
第三十五条 在林⽊种⼦⽣产基地内采集种⼦的，由种⼦⽣产基地的经营者组
织进⾏，采集种⼦应当按照国家有关标准进⾏。
禁⽌抢采掠⻘、损坏⺟树，禁⽌在劣质林内、劣质⺟树上采集种⼦。
第三十六条 种⼦⽣产经营者应当建⽴和保存包括种⼦来源、产地、数量、质
量、销售去向、销售⽇期和有关责任⼈员等内容的⽣产经营档案，保证可追溯。种
⼦⽣产经营档案的具体载明事项，种⼦⽣产经营档案及种⼦样品的保存期限由国务
院农业农村、林业草原主管部⻔规定。
第三十七条 农⺠个⼈⾃繁⾃⽤的常规种⼦有剩余的，可以在当地集贸市场上
出售、串换，不需要办理种⼦⽣产经营许可证。
第三十八条 种⼦⽣产经营许可证的有效区域由发证机关在其管辖范围内确
定。种⼦⽣产经营者在种⼦⽣产经营许可证载明的有效区域设⽴分⽀机构的，专⻔
经营不再分装的包装种⼦的，或者受具有种⼦⽣产经营许可证的种⼦⽣产经营者以
书⾯委托⽣产、代销其种⼦的，不需要办理种⼦⽣产经营许可证，但应当向当地农
业农村、林业草原主管部⻔备案。
实⾏选育⽣产经营相结合，符合国务院农业农村、林业草原主管部⻔规定条件
的种⼦企业的⽣产经营许可证的有效区域为全国。
第三十九条 销售的种⼦应当加⼯、分级、包装。但是不能加⼯、包装的除
外。
⼤包装或者进⼝种⼦可以分装；实⾏分装的，应当标注分装单位，并对种⼦质
量负责。
第四十条 销售的种⼦应当符合国家或者⾏业标准，附有标签和使⽤说明。标
签和使⽤说明标注的内容应当与销售的种⼦相符。种⼦⽣产经营者对标注内容的真
实性和种⼦质量负责。
标签应当标注种⼦类别、品种名称、品种审定或者登记编号、品种适宜种植区
域及季节、⽣产经营者及注册地、质量指标、检疫证明编号、种⼦⽣产经营许可证
编号和信息代码，以及国务院农业农村、林业草原主管部⻔规定的其他事项。
销售授权品种种⼦的，应当标注品种权号。
销售进⼝种⼦的，应当附有进⼝审批⽂号和中⽂标签。
销售转基因植物品种种⼦的，必须⽤明显的⽂字标注，并应当提⽰使⽤时的安
全控制措施。
种⼦⽣产经营者应当遵守有关法律、法规的规定，诚实守信，向种⼦使⽤者提
供种⼦⽣产者信息、种⼦的主要性状、主要栽培措施、适应性等使⽤条件的说明、
⻛险提⽰与有关咨询服务，不得作虚假或者引⼈误解的宣传。
任何单位和个⼈不得⾮法⼲预种⼦⽣产经营者的⽣产经营⾃主权。
第四十一条 种⼦⼴告的内容应当符合本法和有关⼴告的法律、法规的规定，
主要性状描述等应当与审定、登记公告⼀致。
第四十二条 运输或者邮寄种⼦应当依照有关法律、⾏政法规的规定进⾏检
疫。
第四十三条 种⼦使⽤者有权按照⾃⼰的意愿购买种⼦，任何单位和个⼈不得
⾮法⼲预。
第四十四条 国家对推⼴使⽤林⽊良种造林给予扶持。国家投资或者国家投资
为主的造林项⽬和国有林业单位造林，应当根据林业草原主管部⻔制定的计划使⽤
林⽊良种。
第四十五条 种⼦使⽤者因种⼦质量问题或者因种⼦的标签和使⽤说明标注的
内容不真实，遭受损失的，种⼦使⽤者可以向出售种⼦的经营者要求赔偿，也可以
向种⼦⽣产者或者其他经营者要求赔偿。赔偿额包括购种价款、可得利益损失和其
他损失。属于种⼦⽣产者或者其他经营者责任的，出售种⼦的经营者赔偿后，有权
向种⼦⽣产者或者其他经营者追偿；属于出售种⼦的经营者责任的，种⼦⽣产者或
者其他经营者赔偿后，有权向出售种⼦的经营者追偿。
第六章 种子监督管理
第四十六条 农业农村、林业草原主管部⻔应当加强对种⼦质量的监督检查。
种⼦质量管理办法、⾏业标准和检验⽅法，由国务院农业农村、林业草原主管部⻔
制定。
农业农村、林业草原主管部⻔可以采⽤国家规定的快速检测⽅法对⽣产经营的
种⼦品种进⾏检测，检测结果可以作为⾏政处罚依据。被检查⼈对检测结果有异议
的，可以申请复检，复检不得采⽤同⼀检测⽅法。因检测结果错误给当事⼈造成损
失的，依法承担赔偿责任。
第四十七条 农业农村、林业草原主管部⻔可以委托种⼦质量检验机构对种⼦
质量进⾏检验。
承担种⼦质量检验的机构应当具备相应的检测条件、能⼒，并经省级以上⼈⺠
政府有关主管部⻔考核合格。
种⼦质量检验机构应当配备种⼦检验员。种⼦检验员应当具有中专以上有关专
业学历，具备相应的种⼦检验技术能⼒和⽔平。
第四十八条 禁⽌⽣产经营假、劣种⼦。农业农村、林业草原主管部⻔和有关
部⻔依法打击⽣产经营假、劣种⼦的违法⾏为，保护农⺠合法权益，维护公平竞争
的市场秩序。
下列种⼦为假种⼦：
（⼀）以⾮种⼦冒充种⼦或者以此种品种种⼦冒充其他品种种⼦的；
（⼆）种⼦种类、品种与标签标注的内容不符或者没有标签的。
下列种⼦为劣种⼦：
（⼀）质量低于国家规定标准的；
（⼆）质量低于标签标注指标的；
（三）带有国家规定的检疫性有害⽣物的。
第四十九条 农业农村、林业草原主管部⻔是种⼦⾏政执法机关。种⼦执法⼈
员依法执⾏公务时应当出⽰⾏政执法证件。农业农村、林业草原主管部⻔依法履⾏
种⼦监督检查职责时，有权采取下列措施：
（⼀）进⼊⽣产经营场所进⾏现场检查；
（⼆）对种⼦进⾏取样测试、试验或者检验；
（三）查阅、复制有关合同、票据、账簿、⽣产经营档案及其他有关资料；
（四）查封、扣押有证据证明违法⽣产经营的种⼦，以及⽤于违法⽣产经营的
⼯具、设备及运输⼯具等；
（五）查封违法从事种⼦⽣产经营活动的场所。
农业农村、林业草原主管部⻔依照本法规定⾏使职权，当事⼈应当协助、配
合，不得拒绝、阻挠。
农业农村、林业草原主管部⻔所属的综合执法机构或者受其委托的种⼦管理机
构，可以开展种⼦执法相关⼯作。
第五十条 种⼦⽣产经营者依法⾃愿成⽴种⼦⾏业协会，加强⾏业⾃律管理，
维护成员合法权益，为成员和⾏业发展提供信息交流、技术培训、信⽤建设、市场
营销和咨询等服务。
第五十一条 种⼦⽣产经营者可⾃愿向具有资质的认证机构申请种⼦质量认
证。经认证合格的，可以在包装上使⽤认证标识。
第五十二条 由于不可抗⼒原因，为⽣产需要必须使⽤低于国家或者地⽅规定
标准的农作物种⼦的，应当经⽤种地县级以上地⽅⼈⺠政府批准。
第五十三条 从事品种选育和种⼦⽣产经营以及管理的单位和个⼈应当遵守有
关植物检疫法律、⾏政法规的规定，防⽌植物危险性病、⾍、杂草及其他有害⽣物
的传播和蔓延。
禁⽌任何单位和个⼈在种⼦⽣产基地从事检疫性有害⽣物接种试验。
第五十四条 省级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔应当在统⼀的政
府信息发布平台上发布品种审定、品种登记、新品种保护、种⼦⽣产经营许可、监
督管理等信息。
国务院农业农村、林业草原主管部⻔建⽴植物品种标准样品库，为种⼦监督管
理提供依据。
第五十五条 农业农村、林业草原主管部⻔及其⼯作⼈员，不得参与和从事种
⼦⽣产经营活动。
第七章 种子进出口和对外合作
第五十六条 进⼝种⼦和出⼝种⼦必须实施检疫，防⽌植物危险性病、⾍、杂
草及其他有害⽣物传⼊境内和传出境外，具体检疫⼯作按照有关植物进出境检疫法
律、⾏政法规的规定执⾏。
第五十七条 从事种⼦进出⼝业务的，应当具备种⼦⽣产经营许可证；其中，
从事农作物种⼦进出⼝业务的，还应当按照国家有关规定取得种⼦进出⼝许可。
从境外引进农作物、林⽊种⼦的审定权限，农作物种⼦的进⼝审批办法，引进
转基因植物品种的管理办法，由国务院规定。
第五十八条 进⼝种⼦的质量，应当达到国家标准或者⾏业标准。没有国家标
准或者⾏业标准的，可以按照合同约定的标准执⾏。
第五十九条 为境外制种进⼝种⼦的，可以不受本法第五⼗七条第⼀款的限
制，但应当具有对外制种合同，进⼝的种⼦只能⽤于制种，其产品不得在境内销
售。
从境外引进农作物或者林⽊试验⽤种，应当隔离栽培，收获物也不得作为种⼦
销售。
第六十条 禁⽌进出⼝假、劣种⼦以及属于国家规定不得进出⼝的种⼦。
第六十一条 国家建⽴种业国家安全审查机制。境外机构、个⼈投资、并购境
内种⼦企业，或者与境内科研院所、种⼦企业开展技术合作，从事品种研发、种⼦
⽣产经营的审批管理依照有关法律、⾏政法规的规定执⾏。
第八章 扶持措施
第六十二条 国家加⼤对种业发展的⽀持。对品种选育、⽣产、⽰范推⼴、种
质资源保护、种⼦储备以及制种⼤县给予扶持。
国家⿎励推⼴使⽤⾼效、安全制种采种技术和先进适⽤的制种采种机械，将先
进适⽤的制种采种机械纳⼊农机具购置补贴范围。
国家积极引导社会资⾦投资种业。
第六十三条 国家加强种业公益性基础设施建设，保障育种科研设施⽤地合理
需求。
对优势种⼦繁育基地内的耕地，划⼊永久基本农⽥。优势种⼦繁育基地由国务
院农业农村主管部⻔商所在省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府确定。
第六十四条 对从事农作物和林⽊品种选育、⽣产的种⼦企业，按照国家有关
规定给予扶持。
第六十五条 国家⿎励和引导⾦融机构为种⼦⽣产经营和收储提供信贷⽀持。
第六十六条 国家⽀持保险机构开展种⼦⽣产保险。省级以上⼈⺠政府可以采
取保险费补贴等措施，⽀持发展种业⽣产保险。
第六十七条 国家⿎励科研院所及⾼等院校与种⼦企业开展育种科技⼈员交
流，⽀持本单位的科技⼈员到种⼦企业从事育种成果转化活动；⿎励育种科研⼈才
创新创业。
第六十八条 国务院农业农村、林业草原主管部⻔和异地繁育种⼦所在地的
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当加强对异地繁育种⼦⼯作的管理和协调，交通运
输部⻔应当优先保证种⼦的运输。
第九章 法律责任
第六十九条 农业农村、林业草原主管部⻔不依法作出⾏政许可决定，发现违
法⾏为或者接到对违法⾏为的举报不予查处，或者有其他未依照本法规定履⾏职责
的⾏为的，由本级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府有关部⻔责令改正，对负有责任的主
管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
违反本法第五⼗五条规定，农业农村、林业草原主管部⻔⼯作⼈员从事种⼦⽣
产经营活动的，依法给予处分。
第七十条 违反本法第⼗六条规定，品种审定委员会委员和⼯作⼈员不依法履
⾏职责，弄虚作假、徇私舞弊的，依法给予处分；⾃处分决定作出之⽇起五年内不
得从事品种审定⼯作。
第七十一条 品种测试、试验和种⼦质量检验机构伪造测试、试验、检验数据
或者出具虚假证明的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令改
正，对单位处五万元以上⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员处⼀万元以上五万元以下罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；给种⼦使
⽤者和其他种⼦⽣产经营者造成损失的，与种⼦⽣产经营者承担连带责任；情节严
重的，由省级以上⼈⺠政府有关主管部⻔取消种⼦质量检验资格。
第七十二条 违反本法第⼆⼗⼋条规定，有侵犯植物新品种权⾏为的，由当事
⼈协商解决，不愿协商或者协商不成的，植物新品种权所有⼈或者利害关系⼈可以
请求县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔进⾏处理，也可以直接向⼈⺠
法院提起诉讼。
县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔，根据当事⼈⾃愿的原则，对
侵犯植物新品种权所造成的损害赔偿可以进⾏调解。调解达成协议的，当事⼈应当
履⾏；当事⼈不履⾏协议或者调解未达成协议的，植物新品种权所有⼈或者利害关
系⼈可以依法向⼈⺠法院提起诉讼。
侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利⼈因被侵权所受到的实际损失确定；实
际损失难以确定的，可以按照侵权⼈因侵权所获得的利益确定。权利⼈的损失或者
侵权⼈获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使⽤费的倍数合理确
定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述⽅法确定数额的⼀倍以
上五倍以下确定赔偿数额。
权利⼈的损失、侵权⼈获得的利益和植物新品种权许可使⽤费均难以确定的，
⼈⺠法院可以根据植物新品种权的类型、侵权⾏为的性质和情节等因素，确定给予
五百万元以下的赔偿。
赔偿数额应当包括权利⼈为制⽌侵权⾏为所⽀付的合理开⽀。
县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔处理侵犯植物新品种权案件
时，为了维护社会公共利益，责令侵权⼈停⽌侵权⾏为，没收违法所得和种⼦；货
值⾦额不⾜五万元的，并处⼀万元以上⼆⼗五万元以下罚款；货值⾦额五万元以上
的，并处货值⾦额五倍以上⼗倍以下罚款。
假冒授权品种的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令停⽌
假冒⾏为，没收违法所得和种⼦；货值⾦额不⾜五万元的，并处⼀万元以上⼆⼗五
万元以下罚款；货值⾦额五万元以上的，并处货值⾦额五倍以上⼗倍以下罚款。
第七十三条 当事⼈就植物新品种的申请权和植物新品种权的权属发⽣争议
的，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第七十四条 违反本法第四⼗⼋条规定，⽣产经营假种⼦的，由县级以上⼈⺠
政府农业农村、林业草原主管部⻔责令停⽌⽣产经营，没收违法所得和种⼦，吊销
种⼦⽣产经营许可证；违法⽣产经营的货值⾦额不⾜⼆万元的，并处⼆万元以上⼆
⼗万元以下罚款；货值⾦额⼆万元以上的，并处货值⾦额⼗倍以上⼆⼗倍以下罚
款。
因⽣产经营假种⼦犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，种⼦企业或者其他单位的
法定代表⼈、直接负责的主管⼈员⾃刑罚执⾏完毕之⽇起五年内不得担任种⼦企业
的法定代表⼈、⾼级管理⼈员。
第七十五条 违反本法第四⼗⼋条规定，⽣产经营劣种⼦的，由县级以上⼈⺠
政府农业农村、林业草原主管部⻔责令停⽌⽣产经营，没收违法所得和种⼦；违法
⽣产经营的货值⾦额不⾜⼆万元的，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款；货值⾦额⼆
万元以上的，并处货值⾦额五倍以上⼗倍以下罚款；情节严重的，吊销种⼦⽣产经
营许可证。
因⽣产经营劣种⼦犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，种⼦企业或者其他单位的
法定代表⼈、直接负责的主管⼈员⾃刑罚执⾏完毕之⽇起五年内不得担任种⼦企业
的法定代表⼈、⾼级管理⼈员。
第七十六条 违反本法第三⼗⼆条、第三⼗三条、第三⼗四条规定，有下列⾏
为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令改正，没收违法
所得和种⼦；违法⽣产经营的货值⾦额不⾜⼀万元的，并处三千元以上三万元以下
罚款；货值⾦额⼀万元以上的，并处货值⾦额三倍以上五倍以下罚款；可以吊销种
⼦⽣产经营许可证：
（⼀）未取得种⼦⽣产经营许可证⽣产经营种⼦的；
（⼆）以欺骗、贿赂等不正当⼿段取得种⼦⽣产经营许可证的；
（三）未按照种⼦⽣产经营许可证的规定⽣产经营种⼦的；
（四）伪造、变造、买卖、租借种⼦⽣产经营许可证的；
（五）不再具有繁殖种⼦的隔离和培育条件，或者不再具有⽆检疫性有害⽣物
的种⼦⽣产地点或者县级以上⼈⺠政府林业草原主管部⻔确定的采种林，继续从事
种⼦⽣产的；
（六）未执⾏种⼦检验、检疫规程⽣产种⼦的。
被吊销种⼦⽣产经营许可证的单位，其法定代表⼈、直接负责的主管⼈员⾃处
罚决定作出之⽇起五年内不得担任种⼦企业的法定代表⼈、⾼级管理⼈员。
第七十七条 违反本法第⼆⼗⼀条、第⼆⼗⼆条、第⼆⼗三条规定，有下列⾏
为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令停⽌违法⾏为，
没收违法所得和种⼦，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款：
（⼀）对应当审定未经审定的农作物品种进⾏推⼴、销售的；
（⼆）作为良种推⼴、销售应当审定未经审定的林⽊品种的；
（三）推⼴、销售应当停⽌推⼴、销售的农作物品种或者林⽊良种的；
（四）对应当登记未经登记的农作物品种进⾏推⼴，或者以登记品种的名义进
⾏销售的；
（五）对已撤销登记的农作物品种进⾏推⼴，或者以登记品种的名义进⾏销售
的。
违反本法第⼆⼗三条、第四⼗⼀条规定，对应当审定未经审定或者应当登记未
经登记的农作物品种发布⼴告，或者⼴告中有关品种的主要性状描述的内容与审
定、登记公告不⼀致的，依照《中华⼈⺠共和国⼴告法》的有关规定追究法律责
任。
第七十八条 违反本法第五⼗七条、第五⼗九条、第六⼗条规定，有下列⾏为
之⼀的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令改正，没收违法所
得和种⼦；违法⽣产经营的货值⾦额不⾜⼀万元的，并处三千元以上三万元以下罚
款；货值⾦额⼀万元以上的，并处货值⾦额三倍以上五倍以下罚款；情节严重的，
吊销种⼦⽣产经营许可证：
（⼀）未经许可进出⼝种⼦的；
（⼆）为境外制种的种⼦在境内销售的；
（三）从境外引进农作物或者林⽊种⼦进⾏引种试验的收获物作为种⼦在境内
销售的；
（四）进出⼝假、劣种⼦或者属于国家规定不得进出⼝的种⼦的。
第七十九条 违反本法第三⼗六条、第三⼗⼋条、第三⼗九条、第四⼗条规
定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令改
正，处⼆千元以上⼆万元以下罚款：
（⼀）销售的种⼦应当包装⽽没有包装的；
（⼆）销售的种⼦没有使⽤说明或者标签内容不符合规定的；
（三）涂改标签的；
（四）未按规定建⽴、保存种⼦⽣产经营档案的；
（五）种⼦⽣产经营者在异地设⽴分⽀机构、专⻔经营不再分装的包装种⼦或
者受委托⽣产、代销种⼦，未按规定备案的。
第八十条 违反本法第⼋条规定，侵占、破坏种质资源，私⾃采集或者采伐国
家重点保护的天然种质资源的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔
责令停⽌违法⾏为，没收种质资源和违法所得，并处五千元以上五万元以下罚款；
造成损失的，依法承担赔偿责任。
第八十一条 违反本法第⼗⼀条规定，向境外提供或者从境外引进种质资源，
或者与境外机构、个⼈开展合作研究利⽤种质资源的，由国务院或者省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府的农业农村、林业草原主管部⻔没收种质资源和违法所得，并处⼆
万元以上⼆⼗万元以下罚款。
未取得农业农村、林业草原主管部⻔的批准⽂件携带、运输种质资源出境的，
海关应当将该种质资源扣留，并移送省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业
草原主管部⻔处理。
第八十二条 违反本法第三⼗五条规定，抢采掠⻘、损坏⺟树或者在劣质林
内、劣质⺟树上采种的，由县级以上⼈⺠政府林业草原主管部⻔责令停⽌采种⾏
为，没收所采种⼦，并处所采种⼦货值⾦额⼆倍以上五倍以下罚款。
第八十三条 违反本法第⼗七条规定，种⼦企业有造假⾏为的，由省级以上⼈
⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔处⼀百万元以上五百万元以下罚款；不得再依
照本法第⼗七条的规定申请品种审定；给种⼦使⽤者和其他种⼦⽣产经营者造成损
失的，依法承担赔偿责任。
第八十四条 违反本法第四⼗四条规定，未根据林业草原主管部⻔制定的计划
使⽤林⽊良种的，由同级⼈⺠政府林业草原主管部⻔责令限期改正；逾期未改正
的，处三千元以上三万元以下罚款。
第八十五条 违反本法第五⼗三条规定，在种⼦⽣产基地进⾏检疫性有害⽣物
接种试验的，由县级以上⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔责令停⽌试验，处
五千元以上五万元以下罚款。
第八十六条 违反本法第四⼗九条规定，拒绝、阻挠农业农村、林业草原主管
部⻔依法实施监督检查的，处⼆千元以上五万元以下罚款，可以责令停产停业整
顿；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第八十七条 违反本法第⼗三条规定，私⾃交易育种成果，给本单位造成经济
损失的，依法承担赔偿责任。
第八十八条 违反本法第四⼗三条规定，强迫种⼦使⽤者违背⾃⼰的意愿购
买、使⽤种⼦，给使⽤者造成损失的，应当承担赔偿责任。
第八十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章 附 则
第九十条 本法下列⽤语的含义是：
（⼀）种质资源是指选育植物新品种的基础材料，包括各种植物的栽培种、野
⽣种的繁殖材料以及利⽤上述繁殖材料⼈⼯创造的各种植物的遗传材料。
（⼆）品种是指经过⼈⼯选育或者发现并经过改良，形态特征和⽣物学特性⼀
致，遗传性状相对稳定的植物群体。
（三）主要农作物是指稻、⼩⻨、⽟⽶、棉花、⼤⾖。
（四）主要林⽊由国务院林业草原主管部⻔确定并公布；省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府林业草原主管部⻔可以在国务院林业草原主管部⻔确定的主要林⽊之外确
定其他⼋种以下的主要林⽊。
（五）林⽊良种是指通过审定的主要林⽊品种，在⼀定的区域内，其产量、适
应性、抗性等⽅⾯明显优于当前主栽材料的繁殖材料和种植材料。
（六）新颖性是指申请植物新品种权的品种在申请⽇前，经申请权⼈⾃⾏或者
同意销售、推⼴其种⼦，在中国境内未超过⼀年；在境外，⽊本或者藤本植物未超
过六年，其他植物未超过四年。
本法施⾏后新列⼊国家植物品种保护名录的植物的属或者种，从名录公布之⽇
起⼀年内提出植物新品种权申请的，在境内销售、推⼴该品种种⼦未超过四年的，
具备新颖性。
除销售、推⼴⾏为丧失新颖性外，下列情形视为已丧失新颖性：
1．品种经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村、林业草原主管部⻔依据播种
⾯积确认已经形成事实扩散的；
2．农作物品种已审定或者登记两年以上未申请植物新品种权的。
（七）特异性是指⼀个植物品种有⼀个以上性状明显区别于已知品种。
（⼋）⼀致性是指⼀个植物品种的特性除可预期的⾃然变异外，群体内个体间
相关的特征或者特性表现⼀致。
（九）稳定性是指⼀个植物品种经过反复繁殖后或者在特定繁殖周期结束时，
其主要性状保持不变。
（⼗）实质性派⽣品种是指由原始品种实质性派⽣，或者由该原始品种的实质
性派⽣品种派⽣出来的品种，与原始品种有明显区别，并且除派⽣引起的性状差异
外，在表达由原始品种基因型或者基因型组合产⽣的基本性状⽅⾯与原始品种相
同。
（⼗⼀）已知品种是指已受理申请或者已通过品种审定、品种登记、新品种保
护，或者已经销售、推⼴的植物品种。
（⼗⼆）标签是指印制、粘贴、固定或者附着在种⼦、种⼦包装物表⾯的特定
图案及⽂字说明。
第九十一条 国家加强中药材种质资源保护，⽀持开展中药材育种科学技术研
究。
草种、烟草种、中药材种、⻝⽤菌菌种的种质资源管理和选育、⽣产经营、管
理等活动，参照本法执⾏。
第九十二条 本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。