⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 保险合同
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⼈⾝保险合同
第三节 财产保险合同
第三章 保险公司
第四章 保险经营规则
第五章 保险代理⼈和保险经纪⼈
第六章 保险业监督管理
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范保险活动，保护保险活动当事⼈的合法权益，加强对保险业
的监督管理，维护社会经济秩序和社会公共利益，促进保险事业的健康发展，制定
本法。
第二条 本法所称保险，是指投保⼈根据合同约定，向保险⼈⽀付保险费，保
险⼈对于合同约定的可能发⽣的事故因其发⽣所造成的财产损失承担赔偿保险⾦责
任，或者当被保险⼈死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等条件时承
担给付保险⾦责任的商业保险⾏为。
第三条 在中华⼈⺠共和国境内从事保险活动，适⽤本法。
第四条 从事保险活动必须遵守法律、⾏政法规，尊重社会公德，不得损害社
会公共利益。
第五条 保险活动当事⼈⾏使权利、履⾏义务应当遵循诚实信⽤原则。
第六条 保险业务由依照本法设⽴的保险公司以及法律、⾏政法规规定的其他
保险组织经营，其他单位和个⼈不得经营保险业务。
第七条 在中华⼈⺠共和国境内的法⼈和其他组织需要办理境内保险的，应当
向中华⼈⺠共和国境内的保险公司投保。
第八条 保险业和银⾏业、证券业、信托业实⾏分业经营、分业管理，保险公
司与银⾏、证券、信托业务机构分别设⽴。国家另有规定的除外。
第九条 国务院保险监督管理机构依法对保险业实施监督管理。
国务院保险监督管理机构根据履⾏职责的需要设⽴派出机构。派出机构按照国
务院保险监督管理机构的授权履⾏监督管理职责。
第二章 保险合同
第一节 一般规定
第十条 保险合同是投保⼈与保险⼈约定保险权利义务关系的协议。
投保⼈是指与保险⼈订⽴保险合同，并按照合同约定负有⽀付保险费义务的
⼈。
保险⼈是指与投保⼈订⽴保险合同，并按照合同约定承担赔偿或者给付保险⾦
责任的保险公司。
第十一条 订⽴保险合同，应当协商⼀致，遵循公平原则确定各⽅的权利和义
务。
除法律、⾏政法规规定必须保险的外，保险合同⾃愿订⽴。
第十二条 ⼈⾝保险的投保⼈在保险合同订⽴时，对被保险⼈应当具有保险利
益。
财产保险的被保险⼈在保险事故发⽣时，对保险标的应当具有保险利益。
⼈⾝保险是以⼈的寿命和⾝体为保险标的的保险。
财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。
被保险⼈是指其财产或者⼈⾝受保险合同保障，享有保险⾦请求权的⼈。投保
⼈可以为被保险⼈。
保险利益是指投保⼈或者被保险⼈对保险标的具有的法律上承认的利益。
第十三条 投保⼈提出保险要求，经保险⼈同意承保，保险合同成⽴。保险⼈
应当及时向投保⼈签发保险单或者其他保险凭证。
保险单或者其他保险凭证应当载明当事⼈双⽅约定的合同内容。当事⼈也可以
约定采⽤其他书⾯形式载明合同内容。
依法成⽴的保险合同，⾃成⽴时⽣效。投保⼈和保险⼈可以对合同的效⼒约定
附条件或者附期限。
第十四条 保险合同成⽴后，投保⼈按照约定交付保险费，保险⼈按照约定的
时间开始承担保险责任。
第十五条 除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成⽴后，投保
⼈可以解除合同，保险⼈不得解除合同。
第十六条 订⽴保险合同，保险⼈就保险标的或者被保险⼈的有关情况提出询
问的，投保⼈应当如实告知。
投保⼈故意或者因重⼤过失未履⾏前款规定的如实告知义务，⾜以影响保险⼈
决定是否同意承保或者提⾼保险费率的，保险⼈有权解除合同。
前款规定的合同解除权，⾃保险⼈知道有解除事由之⽇起，超过三⼗⽇不⾏使
⽽消灭。⾃合同成⽴之⽇起超过⼆年的，保险⼈不得解除合同；发⽣保险事故的，
保险⼈应当承担赔偿或者给付保险⾦的责任。
投保⼈故意不履⾏如实告知义务的，保险⼈对于合同解除前发⽣的保险事故，
不承担赔偿或者给付保险⾦的责任，并不退还保险费。
投保⼈因重⼤过失未履⾏如实告知义务，对保险事故的发⽣有严重影响的，保
险⼈对于合同解除前发⽣的保险事故，不承担赔偿或者给付保险⾦的责任，但应当
退还保险费。
保险⼈在合同订⽴时已经知道投保⼈未如实告知的情况的，保险⼈不得解除合
同；发⽣保险事故的，保险⼈应当承担赔偿或者给付保险⾦的责任。
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。
第十七条 订⽴保险合同，采⽤保险⼈提供的格式条款的，保险⼈向投保⼈提
供的投保单应当附格式条款，保险⼈应当向投保⼈说明合同的内容。
对保险合同中免除保险⼈责任的条款，保险⼈在订⽴合同时应当在投保单、保
险单或者其他保险凭证上作出⾜以引起投保⼈注意的提⽰，并对该条款的内容以书
⾯或者⼝头形式向投保⼈作出明确说明；未作提⽰或者明确说明的，该条款不产⽣
效⼒。
第十八条 保险合同应当包括下列事项:
（⼀）保险⼈的名称和住所；
（⼆）投保⼈、被保险⼈的姓名或者名称、住所，以及⼈⾝保险的受益⼈的姓名
或者名称、住所；
（三）保险标的；
（四）保险责任和责任免除；
（五）保险期间和保险责任开始时间；
（六）保险⾦额；
（七）保险费以及⽀付办法；
（⼋）保险⾦赔偿或者给付办法；
（九）违约责任和争议处理；
（⼗）订⽴合同的年、⽉、⽇。
投保⼈和保险⼈可以约定与保险有关的其他事项。
受益⼈是指⼈⾝保险合同中由被保险⼈或者投保⼈指定的享有保险⾦请求权的
⼈。投保⼈、被保险⼈可以为受益⼈。
保险⾦额是指保险⼈承担赔偿或者给付保险⾦责任的最⾼限额。
第十九条 采⽤保险⼈提供的格式条款订⽴的保险合同中的下列条款⽆效:
（⼀）免除保险⼈依法应承担的义务或者加重投保⼈、被保险⼈责任的；
（⼆）排除投保⼈、被保险⼈或者受益⼈依法享有的权利的。
第二十条 投保⼈和保险⼈可以协商变更合同内容。
变更保险合同的，应当由保险⼈在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批
单，或者由投保⼈和保险⼈订⽴变更的书⾯协议。
第二十一条 投保⼈、被保险⼈或者受益⼈知道保险事故发⽣后，应当及时通
知保险⼈。故意或者因重⼤过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程
度等难以确定的，保险⼈对⽆法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险⾦的责任，
但保险⼈通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发⽣的除外。
第二十二条 保险事故发⽣后，按照保险合同请求保险⼈赔偿或者给付保险⾦
时，投保⼈、被保险⼈或者受益⼈应当向保险⼈提供其所能提供的与确认保险事故
的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。
保险⼈按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时⼀次性通
知投保⼈、被保险⼈或者受益⼈补充提供。
第二十三条 保险⼈收到被保险⼈或者受益⼈的赔偿或者给付保险⾦的请求
后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三⼗⽇内作出核定，但合同另有约定
的除外。保险⼈应当将核定结果通知被保险⼈或者受益⼈；对属于保险责任的，在
与被保险⼈或者受益⼈达成赔偿或者给付保险⾦的协议后⼗⽇内，履⾏赔偿或者给
付保险⾦义务。保险合同对赔偿或者给付保险⾦的期限有约定的，保险⼈应当按照
约定履⾏赔偿或者给付保险⾦义务。
保险⼈未及时履⾏前款规定义务的，除⽀付保险⾦外，应当赔偿被保险⼈或者
受益⼈因此受到的损失。
任何单位和个⼈不得⾮法⼲预保险⼈履⾏赔偿或者给付保险⾦的义务，也不得
限制被保险⼈或者受益⼈取得保险⾦的权利。
第二十四条 保险⼈依照本法第⼆⼗三条的规定作出核定后，对不属于保险责
任的，应当⾃作出核定之⽇起三⽇内向被保险⼈或者受益⼈发出拒绝赔偿或者拒绝
给付保险⾦通知书，并说明理由。
第二十五条 保险⼈⾃收到赔偿或者给付保险⾦的请求和有关证明、资料之⽇
起六⼗⽇内，对其赔偿或者给付保险⾦的数额不能确定的，应当根据已有证明和资
料可以确定的数额先予⽀付；保险⼈最终确定赔偿或者给付保险⾦的数额后，应当
⽀付相应的差额。
第二十六条 ⼈寿保险以外的其他保险的被保险⼈或者受益⼈，向保险⼈请求
赔偿或者给付保险⾦的诉讼时效期间为⼆年，⾃其知道或者应当知道保险事故发⽣
之⽇起计算。
⼈寿保险的被保险⼈或者受益⼈向保险⼈请求给付保险⾦的诉讼时效期间为五
年，⾃其知道或者应当知道保险事故发⽣之⽇起计算。
第二十七条 未发⽣保险事故，被保险⼈或者受益⼈谎称发⽣了保险事故，向
保险⼈提出赔偿或者给付保险⾦请求的，保险⼈有权解除合同，并不退还保险费。
投保⼈、被保险⼈故意制造保险事故的，保险⼈有权解除合同，不承担赔偿或
者给付保险⾦的责任；除本法第四⼗三条规定外，不退还保险费。
保险事故发⽣后，投保⼈、被保险⼈或者受益⼈以伪造、变造的有关证明、资
料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸⼤损失程度的，保险⼈对其虚报的部
分不承担赔偿或者给付保险⾦的责任。
投保⼈、被保险⼈或者受益⼈有前三款规定⾏为之⼀，致使保险⼈⽀付保险⾦
或者⽀出费⽤的，应当退回或者赔偿。
第二十八条 保险⼈将其承担的保险业务，以分保形式部分转移给其他保险⼈
的，为再保险。
应再保险接受⼈的要求，再保险分出⼈应当将其⾃负责任及原保险的有关情况
书⾯告知再保险接受⼈。
第二十九条 再保险接受⼈不得向原保险的投保⼈要求⽀付保险费。
原保险的被保险⼈或者受益⼈不得向再保险接受⼈提出赔偿或者给付保险⾦的
请求。
再保险分出⼈不得以再保险接受⼈未履⾏再保险责任为由，拒绝履⾏或者迟延
履⾏其原保险责任。
第三十条 采⽤保险⼈提供的格式条款订⽴的保险合同，保险⼈与投保⼈、被
保险⼈或者受益⼈对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款
有两种以上解释的，⼈⺠法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险⼈和受益⼈的解
释。
第二节 人身保险合同
第三十一条 投保⼈对下列⼈员具有保险利益:
（⼀）本⼈；
（⼆）配偶、⼦⼥、⽗⺟；
（三）前项以外与投保⼈有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；
（四）与投保⼈有劳动关系的劳动者。
除前款规定外，被保险⼈同意投保⼈为其订⽴合同的，视为投保⼈对被保险⼈
具有保险利益。
订⽴合同时，投保⼈对被保险⼈不具有保险利益的，合同⽆效。
第三十二条 投保⼈申报的被保险⼈年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同
约定的年龄限制的，保险⼈可以解除合同，并按照合同约定退还保险单的现⾦价
值。保险⼈⾏使合同解除权，适⽤本法第⼗六条第三款、第六款的规定。
投保⼈申报的被保险⼈年龄不真实，致使投保⼈⽀付的保险费少于应付保险费
的，保险⼈有权更正并要求投保⼈补交保险费，或者在给付保险⾦时按照实付保险
费与应付保险费的⽐例⽀付。
投保⼈申报的被保险⼈年龄不真实，致使投保⼈⽀付的保险费多于应付保险费
的，保险⼈应当将多收的保险费退还投保⼈。
第三十三条 投保⼈不得为⽆⺠事⾏为能⼒⼈投保以死亡为给付保险⾦条件的
⼈⾝保险，保险⼈也不得承保。
⽗⺟为其未成年⼦⼥投保的⼈⾝保险，不受前款规定限制。但是，因被保险⼈
死亡给付的保险⾦总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。
第三十四条 以死亡为给付保险⾦条件的合同，未经被保险⼈同意并认可保险
⾦额的，合同⽆效。
按照以死亡为给付保险⾦条件的合同所签发的保险单，未经被保险⼈书⾯同
意，不得转让或者质押。
⽗⺟为其未成年⼦⼥投保的⼈⾝保险，不受本条第⼀款规定限制。
第三十五条 投保⼈可以按照合同约定向保险⼈⼀次⽀付全部保险费或者分期
⽀付保险费。
第三十六条 合同约定分期⽀付保险费，投保⼈⽀付⾸期保险费后，除合同另
有约定外，投保⼈⾃保险⼈催告之⽇起超过三⼗⽇未⽀付当期保险费，或者超过约
定的期限六⼗⽇未⽀付当期保险费的，合同效⼒中⽌，或者由保险⼈按照合同约定
的条件减少保险⾦额。
被保险⼈在前款规定期限内发⽣保险事故的，保险⼈应当按照合同约定给付保
险⾦，但可以扣减⽋交的保险费。
第三十七条 合同效⼒依照本法第三⼗六条规定中⽌的，经保险⼈与投保⼈协
商并达成协议，在投保⼈补交保险费后，合同效⼒恢复。但是，⾃合同效⼒中⽌之
⽇起满⼆年双⽅未达成协议的，保险⼈有权解除合同。
保险⼈依照前款规定解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现⾦价值。
第三十八条 保险⼈对⼈寿保险的保险费，不得⽤诉讼⽅式要求投保⼈⽀付。
第三十九条 ⼈⾝保险的受益⼈由被保险⼈或者投保⼈指定。
投保⼈指定受益⼈时须经被保险⼈同意。投保⼈为与其有劳动关系的劳动者投
保⼈⾝保险，不得指定被保险⼈及其近亲属以外的⼈为受益⼈。
被保险⼈为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈的，可以由其监护⼈指
定受益⼈。
第四十条 被保险⼈或者投保⼈可以指定⼀⼈或者数⼈为受益⼈。
受益⼈为数⼈的，被保险⼈或者投保⼈可以确定受益顺序和受益份额；未确定
受益份额的，受益⼈按照相等份额享有受益权。
第四十一条 被保险⼈或者投保⼈可以变更受益⼈并书⾯通知保险⼈。保险⼈
收到变更受益⼈的书⾯通知后，应当在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批
单。
投保⼈变更受益⼈时须经被保险⼈同意。
第四十二条 被保险⼈死亡后，有下列情形之⼀的，保险⾦作为被保险⼈的遗
产，由保险⼈依照《中华⼈⺠共和国继承法》的规定履⾏给付保险⾦的义务:
（⼀）没有指定受益⼈，或者受益⼈指定不明⽆法确定的；
（⼆）受益⼈先于被保险⼈死亡，没有其他受益⼈的；
（三）受益⼈依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益⼈的。
受益⼈与被保险⼈在同⼀事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益
⼈死亡在先。
第四十三条 投保⼈故意造成被保险⼈死亡、伤残或者疾病的，保险⼈不承担
给付保险⾦的责任。投保⼈已交⾜⼆年以上保险费的，保险⼈应当按照合同约定向
其他权利⼈退还保险单的现⾦价值。
受益⼈故意造成被保险⼈死亡、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险⼈未遂
的，该受益⼈丧失受益权。
第四十四条 以被保险⼈死亡为给付保险⾦条件的合同，⾃合同成⽴或者合同
效⼒恢复之⽇起⼆年内，被保险⼈⾃杀的，保险⼈不承担给付保险⾦的责任，但被
保险⼈⾃杀时为⽆⺠事⾏为能⼒⼈的除外。
保险⼈依照前款规定不承担给付保险⾦责任的，应当按照合同约定退还保险单
的现⾦价值。
第四十五条 因被保险⼈故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤
残或者死亡的，保险⼈不承担给付保险⾦的责任。投保⼈已交⾜⼆年以上保险费
的，保险⼈应当按照合同约定退还保险单的现⾦价值。
第四十六条 被保险⼈因第三者的⾏为⽽发⽣死亡、伤残或者疾病等保险事故
的，保险⼈向被保险⼈或者受益⼈给付保险⾦后，不享有向第三者追偿的权利，但
被保险⼈或者受益⼈仍有权向第三者请求赔偿。
第四十七条 投保⼈解除合同的，保险⼈应当⾃收到解除合同通知之⽇起三⼗
⽇内，按照合同约定退还保险单的现⾦价值。
第三节 财产保险合同
第四十八条 保险事故发⽣时，被保险⼈对保险标的不具有保险利益的，不得
向保险⼈请求赔偿保险⾦。
第四十九条 保险标的转让的，保险标的的受让⼈承继被保险⼈的权利和义
务。
保险标的转让的，被保险⼈或者受让⼈应当及时通知保险⼈，但货物运输保险
合同和另有约定的合同除外。
因保险标的转让导致危险程度显著增加的，保险⼈⾃收到前款规定的通知之⽇
起三⼗⽇内，可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。保险⼈解除合同的，应
当将已收取的保险费，按照合同约定扣除⾃保险责任开始之⽇起⾄合同解除之⽇⽌
应收的部分后，退还投保⼈。
被保险⼈、受让⼈未履⾏本条第⼆款规定的通知义务的，因转让导致保险标的
危险程度显著增加⽽发⽣的保险事故，保险⼈不承担赔偿保险⾦的责任。
第五十条 货物运输保险合同和运输⼯具航程保险合同，保险责任开始后，合
同当事⼈不得解除合同。
第五十一条 被保险⼈应当遵守国家有关消防、安全、⽣产操作、劳动保护等
⽅⾯的规定，维护保险标的的安全。
保险⼈可以按照合同约定对保险标的的安全状况进⾏检查，及时向投保⼈、被
保险⼈提出消除不安全因素和隐患的书⾯建议。
投保⼈、被保险⼈未按照约定履⾏其对保险标的的安全应尽责任的，保险⼈有
权要求增加保险费或者解除合同。
保险⼈为维护保险标的的安全，经被保险⼈同意，可以采取安全预防措施。
第五十二条 在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险⼈应
当按照合同约定及时通知保险⼈，保险⼈可以按照合同约定增加保险费或者解除合
同。保险⼈解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除⾃保险责任开
始之⽇起⾄合同解除之⽇⽌应收的部分后，退还投保⼈。
被保险⼈未履⾏前款规定的通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加⽽发
⽣的保险事故，保险⼈不承担赔偿保险⾦的责任。
第五十三条 有下列情形之⼀的，除合同另有约定外，保险⼈应当降低保险
费，并按⽇计算退还相应的保险费:
（⼀）据以确定保险费率的有关情况发⽣变化，保险标的的危险程度明显减少
的；
（⼆）保险标的的保险价值明显减少的。
第五十四条 保险责任开始前，投保⼈要求解除合同的，应当按照合同约定向
保险⼈⽀付⼿续费，保险⼈应当退还保险费。保险责任开始后，投保⼈要求解除合
同的，保险⼈应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除⾃保险责任开始之⽇起⾄
合同解除之⽇⽌应收的部分后，退还投保⼈。
第五十五条 投保⼈和保险⼈约定保险标的的保险价值并在合同中载明的，保
险标的发⽣损失时，以约定的保险价值为赔偿计算标准。
投保⼈和保险⼈未约定保险标的的保险价值的，保险标的发⽣损失时，以保险
事故发⽣时保险标的的实际价值为赔偿计算标准。
保险⾦额不得超过保险价值。超过保险价值的，超过部分⽆效，保险⼈应当退
还相应的保险费。
保险⾦额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险⼈按照保险⾦额与保险价
值的⽐例承担赔偿保险⾦的责任。
第五十六条 重复保险的投保⼈应当将重复保险的有关情况通知各保险⼈。
重复保险的各保险⼈赔偿保险⾦的总和不得超过保险价值。除合同另有约定
外，各保险⼈按照其保险⾦额与保险⾦额总和的⽐例承担赔偿保险⾦的责任。
重复保险的投保⼈可以就保险⾦额总和超过保险价值的部分，请求各保险⼈按
⽐例返还保险费。
重复保险是指投保⼈对同⼀保险标的、同⼀保险利益、同⼀保险事故分别与两
个以上保险⼈订⽴保险合同，且保险⾦额总和超过保险价值的保险。
第五十七条 保险事故发⽣时，被保险⼈应当尽⼒采取必要的措施，防⽌或者
减少损失。
保险事故发⽣后，被保险⼈为防⽌或者减少保险标的的损失所⽀付的必要的、
合理的费⽤，由保险⼈承担；保险⼈所承担的费⽤数额在保险标的损失赔偿⾦额以
外另⾏计算，最⾼不超过保险⾦额的数额。
第五十八条 保险标的发⽣部分损失的，⾃保险⼈赔偿之⽇起三⼗⽇内，投保
⼈可以解除合同；除合同另有约定外，保险⼈也可以解除合同，但应当提前⼗五⽇
通知投保⼈。
合同解除的，保险⼈应当将保险标的未受损失部分的保险费，按照合同约定扣
除⾃保险责任开始之⽇起⾄合同解除之⽇⽌应收的部分后，退还投保⼈。
第五十九条 保险事故发⽣后，保险⼈已⽀付了全部保险⾦额，并且保险⾦额
等于保险价值的，受损保险标的的全部权利归于保险⼈；保险⾦额低于保险价值
的，保险⼈按照保险⾦额与保险价值的⽐例取得受损保险标的的部分权利。
第六十条 因第三者对保险标的的损害⽽造成保险事故的，保险⼈⾃向被保险
⼈赔偿保险⾦之⽇起，在赔偿⾦额范围内代位⾏使被保险⼈对第三者请求赔偿的权
利。
前款规定的保险事故发⽣后，被保险⼈已经从第三者取得损害赔偿的，保险⼈
赔偿保险⾦时，可以相应扣减被保险⼈从第三者已取得的赔偿⾦额。
保险⼈依照本条第⼀款规定⾏使代位请求赔偿的权利，不影响被保险⼈就未取
得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。
第六十一条 保险事故发⽣后，保险⼈未赔偿保险⾦之前，被保险⼈放弃对第
三者请求赔偿的权利的，保险⼈不承担赔偿保险⾦的责任。
保险⼈向被保险⼈赔偿保险⾦后，被保险⼈未经保险⼈同意放弃对第三者请求
赔偿的权利的，该⾏为⽆效。
被保险⼈故意或者因重⼤过失致使保险⼈不能⾏使代位请求赔偿的权利的，保
险⼈可以扣减或者要求返还相应的保险⾦。
第六十二条 除被保险⼈的家庭成员或者其组成⼈员故意造成本法第六⼗条第
⼀款规定的保险事故外，保险⼈不得对被保险⼈的家庭成员或者其组成⼈员⾏使代
位请求赔偿的权利。
第六十三条 保险⼈向第三者⾏使代位请求赔偿的权利时，被保险⼈应当向保
险⼈提供必要的⽂件和所知道的有关情况。
第六十四条 保险⼈、被保险⼈为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标
的的损失程度所⽀付的必要的、合理的费⽤，由保险⼈承担。
第六十五条 保险⼈对责任保险的被保险⼈给第三者造成的损害，可以依照法
律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险⾦。
责任保险的被保险⼈给第三者造成损害，被保险⼈对第三者应负的赔偿责任确
定的，根据被保险⼈的请求，保险⼈应当直接向该第三者赔偿保险⾦。被保险⼈怠
于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险⼈请求赔偿保险⾦。
责任保险的被保险⼈给第三者造成损害，被保险⼈未向该第三者赔偿的，保险
⼈不得向被保险⼈赔偿保险⾦。
责任保险是指以被保险⼈对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。
第六十六条 责任保险的被保险⼈因给第三者造成损害的保险事故⽽被提起仲
裁或者诉讼的，被保险⼈⽀付的仲裁或者诉讼费⽤以及其他必要的、合理的费⽤，
除合同另有约定外，由保险⼈承担。
第三章 保险公司
第六十七条 设⽴保险公司应当经国务院保险监督管理机构批准。
国务院保险监督管理机构审查保险公司的设⽴申请时，应当考虑保险业的发展
和公平竞争的需要。
第六十八条 设⽴保险公司应当具备下列条件:
（⼀）主要股东具有持续盈利能⼒，信誉良好，最近三年内⽆重⼤违法违规记
录，净资产不低于⼈⺠币⼆亿元；
（⼆）有符合本法和《中华⼈⺠共和国公司法》规定的章程；
（三）有符合本法规定的注册资本；
（四）有具备任职专业知识和业务⼯作经验的董事、监事和⾼级管理⼈员；
（五）有健全的组织机构和管理制度；
（六）有符合要求的营业场所和与经营业务有关的其他设施；
（七）法律、⾏政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他条件。
第六十九条 设⽴保险公司，其注册资本的最低限额为⼈⺠币⼆亿元。
国务院保险监督管理机构根据保险公司的业务范围、经营规模，可以调整其注
册资本的最低限额，但不得低于本条第⼀款规定的限额。
保险公司的注册资本必须为实缴货币资本。
第七十条 申请设⽴保险公司，应当向国务院保险监督管理机构提出书⾯申
请，并提交下列材料:
（⼀）设⽴申请书，申请书应当载明拟设⽴的保险公司的名称、注册资本、业务
范围等；
（⼆）可⾏性研究报告；
（三）筹建⽅案；
（四）投资⼈的营业执照或者其他背景资料，经会计师事务所审计的上⼀年度财
务会计报告；
（五）投资⼈认可的筹备组负责⼈和拟任董事⻓、经理名单及本⼈认可证明；
（六）国务院保险监督管理机构规定的其他材料。
第七十一条 国务院保险监督管理机构应当对设⽴保险公司的申请进⾏审查，
⾃受理之⽇起六个⽉内作出批准或者不批准筹建的决定，并书⾯通知申请⼈。决定
不批准的，应当书⾯说明理由。
第七十二条 申请⼈应当⾃收到批准筹建通知之⽇起⼀年内完成筹建⼯作；筹
建期间不得从事保险经营活动。
第七十三条 筹建⼯作完成后，申请⼈具备本法第六⼗⼋条规定的设⽴条件
的，可以向国务院保险监督管理机构提出开业申请。
国务院保险监督管理机构应当⾃受理开业申请之⽇起六⼗⽇内，作出批准或者
不批准开业的决定。决定批准的，颁发经营保险业务许可证；决定不批准的，应当
书⾯通知申请⼈并说明理由。
第七十四条 保险公司在中华⼈⺠共和国境内设⽴分⽀机构，应当经保险监督
管理机构批准。
保险公司分⽀机构不具有法⼈资格，其⺠事责任由保险公司承担。
第七十五条 保险公司申请设⽴分⽀机构，应当向保险监督管理机构提出书⾯
申请，并提交下列材料:
（⼀）设⽴申请书；
（⼆）拟设机构三年业务发展规划和市场分析材料；
（三）拟任⾼级管理⼈员的简历及相关证明材料；
（四）国务院保险监督管理机构规定的其他材料。
第七十六条 保险监督管理机构应当对保险公司设⽴分⽀机构的申请进⾏审
查，⾃受理之⽇起六⼗⽇内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，颁发分⽀机
构经营保险业务许可证；决定不批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
第七十七条 经批准设⽴的保险公司及其分⽀机构，凭经营保险业务许可证向
⼯商⾏政管理机关办理登记，领取营业执照。
第七十八条 保险公司及其分⽀机构⾃取得经营保险业务许可证之⽇起六个⽉
内，⽆正当理由未向⼯商⾏政管理机关办理登记的，其经营保险业务许可证失效。
第七十九条 保险公司在中华⼈⺠共和国境外设⽴⼦公司、分⽀机构，应当经
国务院保险监督管理机构批准。
第八十条 外国保险机构在中华⼈⺠共和国境内设⽴代表机构，应当经国务院
保险监督管理机构批准。代表机构不得从事保险经营活动。
第八十一条 保险公司的董事、监事和⾼级管理⼈员，应当品⾏良好，熟悉与
保险相关的法律、⾏政法规，具有履⾏职责所需的经营管理能⼒，并在任职前取得
保险监督管理机构核准的任职资格。
保险公司⾼级管理⼈员的范围由国务院保险监督管理机构规定。
第八十二条 有《中华⼈⺠共和国公司法》第⼀百四⼗六条规定的情形或者下
列情形之⼀的，不得担任保险公司的董事、监事、⾼级管理⼈员:
（⼀）因违法⾏为或者违纪⾏为被⾦融监督管理机构取消任职资格的⾦融机构的
董事、监事、⾼级管理⼈员，⾃被取消任职资格之⽇起未逾五年的；
（⼆）因违法⾏为或者违纪⾏为被吊销执业资格的律师、注册会计师或者资产评
估机构、验证机构等机构的专业⼈员，⾃被吊销执业资格之⽇起未逾五年的。
第八十三条 保险公司的董事、监事、⾼级管理⼈员执⾏公司职务时违反法
律、⾏政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第八十四条 保险公司有下列情形之⼀的，应当经保险监督管理机构批准:
（⼀）变更名称；
（⼆）变更注册资本；
（三）变更公司或者分⽀机构的营业场所；
（四）撤销分⽀机构；
（五）公司分⽴或者合并；
（六）修改公司章程；
（七）变更出资额占有限责任公司资本总额百分之五以上的股东，或者变更持有
股份有限公司股份百分之五以上的股东；
（⼋）国务院保险监督管理机构规定的其他情形。
第八十五条 保险公司应当聘⽤专业⼈员，建⽴精算报告制度和合规报告制
度。
第八十六条 保险公司应当按照保险监督管理机构的规定，报送有关报告、报
表、⽂件和资料。
保险公司的偿付能⼒报告、财务会计报告、精算报告、合规报告及其他有关报
告、报表、⽂件和资料必须如实记录保险业务事项，不得有虚假记载、误导性陈述
和重⼤遗漏。
第八十七条 保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定妥善保管业务
经营活动的完整账簿、原始凭证和有关资料。
前款规定的账簿、原始凭证和有关资料的保管期限，⾃保险合同终⽌之⽇起计
算，保险期间在⼀年以下的不得少于五年，保险期间超过⼀年的不得少于⼗年。
第八十八条 保险公司聘请或者解聘会计师事务所、资产评估机构、资信评级
机构等中介服务机构，应当向保险监督管理机构报告；解聘会计师事务所、资产评
估机构、资信评级机构等中介服务机构，应当说明理由。
第八十九条 保险公司因分⽴、合并需要解散，或者股东会、股东⼤会决议解
散，或者公司章程规定的解散事由出现，经国务院保险监督管理机构批准后解散。
经营有⼈寿保险业务的保险公司，除因分⽴、合并或者被依法撤销外，不得解
散。
保险公司解散，应当依法成⽴清算组进⾏清算。
第九十条 保险公司有《中华⼈⺠共和国企业破产法》第⼆条规定情形的，经
国务院保险监督管理机构同意，保险公司或者其债权⼈可以依法向⼈⺠法院申请重
整、和解或者破产清算；国务院保险监督管理机构也可以依法向⼈⺠法院申请对该
保险公司进⾏重整或者破产清算。
第九十一条 破产财产在优先清偿破产费⽤和共益债务后，按照下列顺序清偿:
（⼀）所⽋职⼯⼯资和医疗、伤残补助、抚恤费⽤，所⽋应当划⼊职⼯个⼈账⼾
的基本养⽼保险、基本医疗保险费⽤，以及法律、⾏政法规规定应当⽀付给职⼯的
补偿⾦；
（⼆）赔偿或者给付保险⾦；
（三）保险公司⽋缴的除第（⼀）项规定以外的社会保险费⽤和所⽋税款；
（四）普通破产债权。
破产财产不⾜以清偿同⼀顺序的清偿要求的，按照⽐例分配。
破产保险公司的董事、监事和⾼级管理⼈员的⼯资，按照该公司职⼯的平均⼯
资计算。
第九十二条 经营有⼈寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产
的，其持有的⼈寿保险合同及责任准备⾦，必须转让给其他经营有⼈寿保险业务的
保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由国务院保险监督管理机构指定
经营有⼈寿保险业务的保险公司接受转让。
转让或者由国务院保险监督管理机构指定接受转让前款规定的⼈寿保险合同及
责任准备⾦的，应当维护被保险⼈、受益⼈的合法权益。
第九十三条 保险公司依法终⽌其业务活动，应当注销其经营保险业务许可
证。
第九十四条 保险公司，除本法另有规定外，适⽤《中华⼈⺠共和国公司法》
的规定。
第四章 保险经营规则
第九十五条 保险公司的业务范围:
（⼀）⼈⾝保险业务，包括⼈寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务；
（⼆）财产保险业务，包括财产损失保险、责任保险、信⽤保险、保证保险等保
险业务；
（三）国务院保险监督管理机构批准的与保险有关的其他业务。
保险⼈不得兼营⼈⾝保险业务和财产保险业务。但是，经营财产保险业务的保
险公司经国务院保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保
险业务。
保险公司应当在国务院保险监督管理机构依法批准的业务范围内从事保险经营
活动。
第九十六条 经国务院保险监督管理机构批准，保险公司可以经营本法第九⼗
五条规定的保险业务的下列再保险业务:
（⼀）分出保险；
（⼆）分⼊保险。
第九十七条 保险公司应当按照其注册资本总额的百分之⼆⼗提取保证⾦，存
⼊国务院保险监督管理机构指定的银⾏，除公司清算时⽤于清偿债务外，不得动
⽤。
第九十八条 保险公司应当根据保障被保险⼈利益、保证偿付能⼒的原则，提
取各项责任准备⾦。
保险公司提取和结转责任准备⾦的具体办法，由国务院保险监督管理机构制
定。
第九十九条 保险公司应当依法提取公积⾦。
第一百条 保险公司应当缴纳保险保障基⾦。
保险保障基⾦应当集中管理，并在下列情形下统筹使⽤:
（⼀）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向投保⼈、被保险⼈或者受益⼈提
供救济；
（⼆）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向依法接受其⼈寿保险合同的保险
公司提供救济；
（三）国务院规定的其他情形。
保险保障基⾦筹集、管理和使⽤的具体办法，由国务院制定。
第一百零一条 保险公司应当具有与其业务规模和⻛险程度相适应的最低偿付
能⼒。保险公司的认可资产减去认可负债的差额不得低于国务院保险监督管理机构
规定的数额；低于规定数额的，应当按照国务院保险监督管理机构的要求采取相应
措施达到规定的数额。
第一百零二条 经营财产保险业务的保险公司当年⾃留保险费，不得超过其实
有资本⾦加公积⾦总和的四倍。
第一百零三条 保险公司对每⼀危险单位，即对⼀次保险事故可能造成的最⼤
损失范围所承担的责任，不得超过其实有资本⾦加公积⾦总和的百分之⼗；超过的
部分应当办理再保险。
保险公司对危险单位的划分应当符合国务院保险监督管理机构的规定。
第一百零四条 保险公司对危险单位的划分⽅法和巨灾⻛险安排⽅案，应当报
国务院保险监督管理机构备案。
第一百零五条 保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定办理再保
险，并审慎选择再保险接受⼈。
第一百零六条 保险公司的资⾦运⽤必须稳健，遵循安全性原则。
保险公司的资⾦运⽤限于下列形式:
（⼀）银⾏存款；
（⼆）买卖债券、股票、证券投资基⾦份额等有价证券；
（三）投资不动产；
（四）国务院规定的其他资⾦运⽤形式。
保险公司资⾦运⽤的具体管理办法，由国务院保险监督管理机构依照前两款的
规定制定。
第一百零七条 经国务院保险监督管理机构会同国务院证券监督管理机构批
准，保险公司可以设⽴保险资产管理公司。
保险资产管理公司从事证券投资活动，应当遵守《中华⼈⺠共和国证券法》等
法律、⾏政法规的规定。
保险资产管理公司的管理办法，由国务院保险监督管理机构会同国务院有关部
⻔制定。
第一百零八条 保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定，建⽴对关
联交易的管理和信息披露制度。
第一百零九条 保险公司的控股股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈
员不得利⽤关联交易损害公司的利益。
第一百一十条 保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定，真实、准
确、完整地披露财务会计报告、⻛险管理状况、保险产品经营情况等重⼤事项。
第一百一十一条 保险公司从事保险销售的⼈员应当品⾏良好，具有保险销售
所需的专业能⼒。保险销售⼈员的⾏为规范和管理办法，由国务院保险监督管理机
构规定。
第一百一十二条 保险公司应当建⽴保险代理⼈登记管理制度，加强对保险代
理⼈的培训和管理，不得唆使、诱导保险代理⼈进⾏违背诚信义务的活动。
第一百一十三条 保险公司及其分⽀机构应当依法使⽤经营保险业务许可证，
不得转让、出租、出借经营保险业务许可证。
第一百一十四条 保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定，公平、
合理拟订保险条款和保险费率，不得损害投保⼈、被保险⼈和受益⼈的合法权益。
保险公司应当按照合同约定和本法规定，及时履⾏赔偿或者给付保险⾦义务。
第一百一十五条 保险公司开展业务，应当遵循公平竞争的原则，不得从事不
正当竞争。
第一百一十六条 保险公司及其⼯作⼈员在保险业务活动中不得有下列⾏为:
（⼀）欺骗投保⼈、被保险⼈或者受益⼈；
（⼆）对投保⼈隐瞒与保险合同有关的重要情况；
（三）阻碍投保⼈履⾏本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履⾏本法规定的
如实告知义务；
（四）给予或者承诺给予投保⼈、被保险⼈、受益⼈保险合同约定以外的保险费
回扣或者其他利益；
（五）拒不依法履⾏保险合同约定的赔偿或者给付保险⾦义务；
（六）故意编造未曾发⽣的保险事故、虚构保险合同或者故意夸⼤已经发⽣的保
险事故的损失程度进⾏虚假理赔，骗取保险⾦或者牟取其他不正当利益；
（七）挪⽤、截留、侵占保险费；
（⼋）委托未取得合法资格的机构从事保险销售活动；
（九）利⽤开展保险业务为其他机构或者个⼈牟取不正当利益；
（⼗）利⽤保险代理⼈、保险经纪⼈或者保险评估机构，从事以虚构保险中介业
务或者编造退保等⽅式套取费⽤等违法活动；
（⼗⼀）以捏造、散布虚假事实等⽅式损害竞争对⼿的商业信誉，或者以其他不
正当竞争⾏为扰乱保险市场秩序；
（⼗⼆）泄露在业务活动中知悉的投保⼈、被保险⼈的商业秘密；
（⼗三）违反法律、⾏政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他⾏为。
第五章 保险代理人和保险经纪人
第一百一十七条 保险代理⼈是根据保险⼈的委托，向保险⼈收取佣⾦，并在
保险⼈授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个⼈。
保险代理机构包括专⻔从事保险代理业务的保险专业代理机构和兼营保险代理
业务的保险兼业代理机构。
第一百一十八条 保险经纪⼈是基于投保⼈的利益，为投保⼈与保险⼈订⽴保
险合同提供中介服务，并依法收取佣⾦的机构。
第一百一十九条 保险代理机构、保险经纪⼈应当具备国务院保险监督管理机
构规定的条件，取得保险监督管理机构颁发的经营保险代理业务许可证、保险经纪
业务许可证。
第一百二十条 以公司形式设⽴保险专业代理机构、保险经纪⼈，其注册资本
最低限额适⽤《中华⼈⺠共和国公司法》的规定。
国务院保险监督管理机构根据保险专业代理机构、保险经纪⼈的业务范围和经
营规模，可以调整其注册资本的最低限额，但不得低于《中华⼈⺠共和国公司法》
规定的限额。
保险专业代理机构、保险经纪⼈的注册资本或者出资额必须为实缴货币资本。
第一百二十一条 保险专业代理机构、保险经纪⼈的⾼级管理⼈员，应当品⾏
良好，熟悉保险法律、⾏政法规，具有履⾏职责所需的经营管理能⼒，并在任职前
取得保险监督管理机构核准的任职资格。
第一百二十二条 个⼈保险代理⼈、保险代理机构的代理从业⼈员、保险经纪
⼈的经纪从业⼈员，应当品⾏良好，具有从事保险代理业务或者保险经纪业务所需
的专业能⼒。
第一百二十三条 保险代理机构、保险经纪⼈应当有⾃⼰的经营场所，设⽴专
⻔账簿记载保险代理业务、经纪业务的收⽀情况。
第一百二十四条 保险代理机构、保险经纪⼈应当按照国务院保险监督管理机
构的规定缴存保证⾦或者投保职业责任保险。
第一百二十五条 个⼈保险代理⼈在代为办理⼈寿保险业务时，不得同时接受
两个以上保险⼈的委托。
第一百二十六条 保险⼈委托保险代理⼈代为办理保险业务，应当与保险代理
⼈签订委托代理协议，依法约定双⽅的权利和义务。
第一百二十七条 保险代理⼈根据保险⼈的授权代为办理保险业务的⾏为，由
保险⼈承担责任。
保险代理⼈没有代理权、超越代理权或者代理权终⽌后以保险⼈名义订⽴合
同，使投保⼈有理由相信其有代理权的，该代理⾏为有效。保险⼈可以依法追究越
权的保险代理⼈的责任。
第一百二十八条 保险经纪⼈因过错给投保⼈、被保险⼈造成损失的，依法承
担赔偿责任。
第一百二十九条 保险活动当事⼈可以委托保险公估机构等依法设⽴的独⽴评
估机构或者具有相关专业知识的⼈员，对保险事故进⾏评估和鉴定。
接受委托对保险事故进⾏评估和鉴定的机构和⼈员，应当依法、独⽴、客观、
公正地进⾏评估和鉴定，任何单位和个⼈不得⼲涉。
前款规定的机构和⼈员，因故意或者过失给保险⼈或者被保险⼈造成损失的，
依法承担赔偿责任。
第一百三十条 保险佣⾦只限于向保险代理⼈、保险经纪⼈⽀付，不得向其他
⼈⽀付。
第一百三十一条 保险代理⼈、保险经纪⼈及其从业⼈员在办理保险业务活动
中不得有下列⾏为:
（⼀）欺骗保险⼈、投保⼈、被保险⼈或者受益⼈；
（⼆）隐瞒与保险合同有关的重要情况；
（三）阻碍投保⼈履⾏本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履⾏本法规定的
如实告知义务；
（四）给予或者承诺给予投保⼈、被保险⼈或者受益⼈保险合同约定以外的利
益；
（五）利⽤⾏政权⼒、职务或者职业便利以及其他不正当⼿段强迫、引诱或者限
制投保⼈订⽴保险合同；
（六）伪造、擅⾃变更保险合同，或者为保险合同当事⼈提供虚假证明材料；
（七）挪⽤、截留、侵占保险费或者保险⾦；
（⼋）利⽤业务便利为其他机构或者个⼈牟取不正当利益；
（九）串通投保⼈、被保险⼈或者受益⼈，骗取保险⾦；
（⼗）泄露在业务活动中知悉的保险⼈、投保⼈、被保险⼈的商业秘密。
第一百三十二条 本法第⼋⼗六条第⼀款、第⼀百⼀⼗三条的规定，适⽤于保
险代理机构和保险经纪⼈。
第六章 保险业监督管理
第一百三十三条 保险监督管理机构依照本法和国务院规定的职责，遵循依
法、公开、公正的原则，对保险业实施监督管理，维护保险市场秩序，保护投保
⼈、被保险⼈和受益⼈的合法权益。
第一百三十四条 国务院保险监督管理机构依照法律、⾏政法规制定并发布有
关保险业监督管理的规章。
第一百三十五条 关系社会公众利益的保险险种、依法实⾏强制保险的险种和
新开发的⼈寿保险险种等的保险条款和保险费率，应当报国务院保险监督管理机构
批准。国务院保险监督管理机构审批时，应当遵循保护社会公众利益和防⽌不正当
竞争的原则。其他保险险种的保险条款和保险费率，应当报保险监督管理机构备
案。
保险条款和保险费率审批、备案的具体办法，由国务院保险监督管理机构依照
前款规定制定。
第一百三十六条 保险公司使⽤的保险条款和保险费率违反法律、⾏政法规或
者国务院保险监督管理机构的有关规定的，由保险监督管理机构责令停⽌使⽤，限
期修改；情节严重的，可以在⼀定期限内禁⽌申报新的保险条款和保险费率。
第一百三十七条 国务院保险监督管理机构应当建⽴健全保险公司偿付能⼒监
管体系，对保险公司的偿付能⼒实施监控。
第一百三十八条 对偿付能⼒不⾜的保险公司，国务院保险监督管理机构应当
将其列为重点监管对象，并可以根据具体情况采取下列措施:
（⼀）责令增加资本⾦、办理再保险；
（⼆）限制业务范围；
（三）限制向股东分红；
（四）限制固定资产购置或者经营费⽤规模；
（五）限制资⾦运⽤的形式、⽐例；
（六）限制增设分⽀机构；
（七）责令拍卖不良资产、转让保险业务；
（⼋）限制董事、监事、⾼级管理⼈员的薪酬⽔平；
（九）限制商业性⼴告；
（⼗）责令停⽌接受新业务。
第一百三十九条 保险公司未依照本法规定提取或者结转各项责任准备⾦，或
者未依照本法规定办理再保险，或者严重违反本法关于资⾦运⽤的规定的，由保险
监督管理机构责令限期改正，并可以责令调整负责⼈及有关管理⼈员。
第一百四十条 保险监督管理机构依照本法第⼀百三⼗九条的规定作出限期改
正的决定后，保险公司逾期未改正的，国务院保险监督管理机构可以决定选派保险
专业⼈员和指定该保险公司的有关⼈员组成整顿组，对公司进⾏整顿。
整顿决定应当载明被整顿公司的名称、整顿理由、整顿组成员和整顿期限，并
予以公告。
第一百四十一条 整顿组有权监督被整顿保险公司的⽇常业务。被整顿公司的
负责⼈及有关管理⼈员应当在整顿组的监督下⾏使职权。
第一百四十二条 整顿过程中，被整顿保险公司的原有业务继续进⾏。但是，
国务院保险监督管理机构可以责令被整顿公司停⽌部分原有业务、停⽌接受新业
务，调整资⾦运⽤。
第一百四十三条 被整顿保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的⾏为，恢复
正常经营状况的，由整顿组提出报告，经国务院保险监督管理机构批准，结束整
顿，并由国务院保险监督管理机构予以公告。
第一百四十四条 保险公司有下列情形之⼀的，国务院保险监督管理机构可以
对其实⾏接管:
（⼀）公司的偿付能⼒严重不⾜的；
（⼆）违反本法规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经严重危及公司
的偿付能⼒的。
被接管的保险公司的债权债务关系不因接管⽽变化。
第一百四十五条 接管组的组成和接管的实施办法，由国务院保险监督管理机
构决定，并予以公告。
第一百四十六条 接管期限届满，国务院保险监督管理机构可以决定延⻓接管
期限，但接管期限最⻓不得超过⼆年。
第一百四十七条 接管期限届满，被接管的保险公司已恢复正常经营能⼒的，
由国务院保险监督管理机构决定终⽌接管，并予以公告。
第一百四十八条 被整顿、被接管的保险公司有《中华⼈⺠共和国企业破产法》
第⼆条规定情形的，国务院保险监督管理机构可以依法向⼈⺠法院申请对该保险公
司进⾏重整或者破产清算。
第一百四十九条 保险公司因违法经营被依法吊销经营保险业务许可证的，或
者偿付能⼒低于国务院保险监督管理机构规定标准，不予撤销将严重危害保险市场
秩序、损害公共利益的，由国务院保险监督管理机构予以撤销并公告，依法及时组
织清算组进⾏清算。
第一百五十条 国务院保险监督管理机构有权要求保险公司股东、实际控制⼈
在指定的期限内提供有关信息和资料。
第一百五十一条 保险公司的股东利⽤关联交易严重损害公司利益，危及公司
偿付能⼒的，由国务院保险监督管理机构责令改正。在按照要求改正前，国务院保
险监督管理机构可以限制其股东权利；拒不改正的，可以责令其转让所持的保险公
司股权。
第一百五十二条 保险监督管理机构根据履⾏监督管理职责的需要，可以与保
险公司董事、监事和⾼级管理⼈员进⾏监督管理谈话，要求其就公司的业务活动和
⻛险管理的重⼤事项作出说明。
第一百五十三条 保险公司在整顿、接管、撤销清算期间，或者出现重⼤⻛险
时，国务院保险监督管理机构可以对该公司直接负责的董事、监事、⾼级管理⼈员
和其他直接责任⼈员采取以下措施:
（⼀）通知出境管理机关依法阻⽌其出境；
（⼆）申请司法机关禁⽌其转移、转让或者以其他⽅式处分财产，或者在财产上
设定其他权利。
第一百五十四条 保险监督管理机构依法履⾏职责，可以采取下列措施:
（⼀）对保险公司、保险代理⼈、保险经纪⼈、保险资产管理公司、外国保险机
构的代表机构进⾏现场检查；
（⼆）进⼊涉嫌违法⾏为发⽣场所调查取证；
（三）询问当事⼈及与被调查事件有关的单位和个⼈，要求其对与被调查事件有
关的事项作出说明；
（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记等资料；
（五）查阅、复制保险公司、保险代理⼈、保险经纪⼈、保险资产管理公司、外
国保险机构的代表机构以及与被调查事件有关的单位和个⼈的财务会计资料及其他
相关⽂件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的⽂件和资料予以封存；
（六）查询涉嫌违法经营的保险公司、保险代理⼈、保险经纪⼈、保险资产管理
公司、外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个⼈的银⾏账
⼾；
（七）对有证据证明已经或者可能转移、隐匿违法资⾦等涉案财产或者隐匿、伪
造、毁损重要证据的，经保险监督管理机构主要负责⼈批准，申请⼈⺠法院予以冻
结或者查封。
保险监督管理机构采取前款第（⼀）项、第（⼆）项、第
（五）项措施的，应
当经保险监督管理机构负责⼈批准；采取第
（六）项措施的，应当经国务院保险监
督管理机构负责⼈批准。
保险监督管理机构依法进⾏监督检查或者调查，其监督检查、调查的⼈员不得
少于⼆⼈，并应当出⽰合法证件和监督检查、调查通知书；监督检查、调查的⼈员
少于⼆⼈或者未出⽰合法证件和监督检查、调查通知书的，被检查、调查的单位和
个⼈有权拒绝。
第一百五十五条 保险监督管理机构依法履⾏职责，被检查、调查的单位和个
⼈应当配合。
第一百五十六条 保险监督管理机构⼯作⼈员应当忠于职守，依法办事，公正
廉洁，不得利⽤职务便利牟取不正当利益，不得泄露所知悉的有关单位和个⼈的商
业秘密。
第一百五十七条 国务院保险监督管理机构应当与中国⼈⺠银⾏、国务院其他
⾦融监督管理机构建⽴监督管理信息共享机制。
保险监督管理机构依法履⾏职责，进⾏监督检查、调查时，有关部⻔应当予以
配合。
第七章 法律责任
第一百五十八条 违反本法规定，擅⾃设⽴保险公司、保险资产管理公司或者
⾮法经营商业保险业务的，由保险监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处违
法所得⼀倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼆⼗万元的，处
⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
第一百五十九条 违反本法规定，擅⾃设⽴保险专业代理机构、保险经纪⼈，
或者未取得经营保险代理业务许可证、保险经纪业务许可证从事保险代理业务、保
险经纪业务的，由保险监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处违法所得⼀倍
以上五倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，处五万元以上三
⼗万元以下的罚款。
第一百六十条 保险公司违反本法规定，超出批准的业务范围经营的，由保险
监督管理机构责令限期改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上五⼗万元以下的罚
款。逾期不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销业务许可证。
第一百六十一条 保险公司有本法第⼀百⼀⼗六条规定⾏为之⼀的，由保险监
督管理机构责令改正，处五万元以上三⼗万元以下的罚款；情节严重的，限制其业
务范围、责令停⽌接受新业务或者吊销业务许可证。
第一百六十二条 保险公司违反本法第⼋⼗四条规定的，由保险监督管理机构
责令改正，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第一百六十三条 保险公司违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由保险监督管
理机构责令改正，处五万元以上三⼗万元以下的罚款:
（⼀）超额承保，情节严重的；
（⼆）为⽆⺠事⾏为能⼒⼈承保以死亡为给付保险⾦条件的保险的。
第一百六十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由保险监督管理机构责
令改正，处五万元以上三⼗万元以下的罚款；情节严重的，可以限制其业务范围、
责令停⽌接受新业务或者吊销业务许可证:
（⼀）未按照规定提存保证⾦或者违反规定动⽤保证⾦的；
（⼆）未按照规定提取或者结转各项责任准备⾦的；
（三）未按照规定缴纳保险保障基⾦或者提取公积⾦的；
（四）未按照规定办理再保险的；
（五）未按照规定运⽤保险公司资⾦的；
（六）未经批准设⽴分⽀机构的；
（七）未按照规定申请批准保险条款、保险费率的。
第一百六十五条 保险代理机构、保险经纪⼈有本法第⼀百三⼗⼀条规定⾏为
之⼀的，由保险监督管理机构责令改正，处五万元以上三⼗万元以下的罚款；情节
严重的，吊销业务许可证。
第一百六十六条 保险代理机构、保险经纪⼈违反本法规定，有下列⾏为之⼀
的，由保险监督管理机构责令改正，处⼆万元以上⼗万元以下的罚款；情节严重
的，责令停业整顿或者吊销业务许可证:
（⼀）未按照规定缴存保证⾦或者投保职业责任保险的；
（⼆）未按照规定设⽴专⻔账簿记载业务收⽀情况的。
第一百六十七条 违反本法规定，聘任不具有任职资格的⼈员的，由保险监督
管理机构责令改正，处⼆万元以上⼗万元以下的罚款。
第一百六十八条 违反本法规定，转让、出租、出借业务许可证的，由保险监
督管理机构处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销
业务许可证。
第一百六十九条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由保险监督管理机构责
令限期改正；逾期不改正的，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款:
（⼀）未按照规定报送或者保管报告、报表、⽂件、资料的，或者未按照规定提
供有关信息、资料的；
（⼆）未按照规定报送保险条款、保险费率备案的；
（三）未按照规定披露信息的。
第一百七十条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由保险监督管理机构责令
改正，处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，可以限制其业务范围、责
令停⽌接受新业务或者吊销业务许可证:
（⼀）编制或者提供虚假的报告、报表、⽂件、资料的；
（⼆）拒绝或者妨碍依法监督检查的；
（三）未按照规定使⽤经批准或者备案的保险条款、保险费率的。
第一百七十一条 保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理机构、保险经
纪⼈违反本法规定的，保险监督管理机构除分别依照本法第⼀百六⼗条⾄第⼀百七
⼗条的规定对该单位给予处罚外，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给
予警告，并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格。
第一百七十二条 个⼈保险代理⼈违反本法规定的，由保险监督管理机构给予
警告，可以并处⼆万元以下的罚款；情节严重的，处⼆万元以上⼗万元以下的罚
款。
第一百七十三条 外国保险机构未经国务院保险监督管理机构批准，擅⾃在中
华⼈⺠共和国境内设⽴代表机构的，由国务院保险监督管理机构予以取缔，处五万
元以上三⼗万元以下的罚款。
外国保险机构在中华⼈⺠共和国境内设⽴的代表机构从事保险经营活动的，由
保险监督管理机构责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼆⼗万元的，处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的
罚款；对其⾸席代表可以责令撤换；情节严重的，撤销其代表机构。
第一百七十四条 投保⼈、被保险⼈或者受益⼈有下列⾏为之⼀，进⾏保险诈
骗活动，尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处罚:
（⼀）投保⼈故意虚构保险标的，骗取保险⾦的；
（⼆）编造未曾发⽣的保险事故，或者编造虚假的事故原因或者夸⼤损失程度，
骗取保险⾦的；
（三）故意造成保险事故，骗取保险⾦的。
保险事故的鉴定⼈、评估⼈、证明⼈故意提供虚假的证明⽂件，为投保⼈、被
保险⼈或者受益⼈进⾏保险诈骗提供条件的，依照前款规定给予处罚。
第一百七十五条 违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
第一百七十六条 拒绝、阻碍保险监督管理机构及其⼯作⼈员依法⾏使监督检
查、调查职权，未使⽤暴⼒、威胁⽅法的，依法给予治安管理处罚。
第一百七十七条 违反法律、⾏政法规的规定，情节严重的，国务院保险监督
管理机构可以禁⽌有关责任⼈员⼀定期限直⾄终⾝进⼊保险业。
第一百七十八条 保险监督管理机构从事监督管理⼯作的⼈员有下列情形之⼀
的，依法给予处分:
（⼀）违反规定批准机构的设⽴的；
（⼆）违反规定进⾏保险条款、保险费率审批的；
（三）违反规定进⾏现场检查的；
（四）违反规定查询账⼾或者冻结资⾦的；
（五）泄露其知悉的有关单位和个⼈的商业秘密的；
（六）违反规定实施⾏政处罚的；
（七）滥⽤职权、玩忽职守的其他⾏为。
第一百七十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附则
第一百八十条 保险公司应当加⼊保险⾏业协会。保险代理⼈、保险经纪⼈、
保险公估机构可以加⼊保险⾏业协会。
保险⾏业协会是保险业的⾃律性组织，是社会团体法⼈。
第一百八十一条 保险公司以外的其他依法设⽴的保险组织经营的商业保险业
务，适⽤本法。
第一百八十二条 海上保险适⽤《中华⼈⺠共和国海商法》的有关规定；《中华
⼈⺠共和国海商法》未规定的，适⽤本法的有关规定。
第一百八十三条 中外合资保险公司、外资独资保险公司、外国保险公司分公
司适⽤本法规定；法律、⾏政法规另有规定的，适⽤其规定。
第一百八十四条 国家⽀持发展为农业⽣产服务的保险事业。农业保险由法
律、⾏政法规另⾏规定。
强制保险，法律、⾏政法规另有规定的，适⽤其规定。
第一百八十五条 本法⾃2009年10⽉1⽇起施⾏。