⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 药品研制和注册
第三章 药品上市许可持有⼈
第四章 药品⽣产
第五章 药品经营
第六章 医疗机构药事管理
第七章 药品上市后管理
第⼋章 药品价格和⼴告
第九章 药品储备和供应
第⼗章 监督管理
第⼗⼀章 法律责任
第⼗⼆章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强药品管理，保证药品质量，保障公众⽤药安全和合法权益，保
护和促进公众健康，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事药品研制、⽣产、经营、使⽤和监督管理活
动，适⽤本法。
本法所称药品，是指⽤于预防、治疗、诊断⼈的疾病，有⽬的地调节⼈的⽣理
机能并规定有适应症或者功能主治、⽤法和⽤量的物质，包括中药、化学药和⽣物
制品等。
第三条 药品管理应当以⼈⺠健康为中⼼，坚持⻛险管理、全程管控、社会共治
的原则，建⽴科学、严格的监督管理制度，全⾯提升药品质量，保障药品的安全、
有效、可及。
第四条 国家发展现代药和传统药，充分发挥其在预防、医疗和保健中的作⽤。
国家保护野⽣药材资源和中药品种，⿎励培育道地中药材。
第五条 国家⿎励研究和创制新药，保护公⺠、法⼈和其他组织研究、开发新药
的合法权益。
第六条 国家对药品管理实⾏药品上市许可持有⼈制度。药品上市许可持有⼈依
法对药品研制、⽣产、经营、使⽤全过程中药品的安全性、有效性和质量可控性负
责。
第七条 从事药品研制、⽣产、经营、使⽤活动，应当遵守法律、法规、规章、
标准和规范，保证全过程信息真实、准确、完整和可追溯。
第八条 国务院药品监督管理部⻔主管全国药品监督管理⼯作。国务院有关部⻔
在各⾃职责范围内负责与药品有关的监督管理⼯作。国务院药品监督管理部⻔配合
国务院有关部⻔，执⾏国家药品⾏业发展规划和产业政策。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔负责本⾏政区域内的药品监督
管理⼯作。设区的市级、县级⼈⺠政府承担药品监督管理职责的部⻔（以下称药品
监督管理部⻔）负责本⾏政区域内的药品监督管理⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府有
关部⻔在各⾃职责范围内负责与药品有关的监督管理⼯作。
第九条 县级以上地⽅⼈⺠政府对本⾏政区域内的药品监督管理⼯作负责，统⼀
领导、组织、协调本⾏政区域内的药品监督管理⼯作以及药品安全突发事件应对⼯
作，建⽴健全药品监督管理⼯作机制和信息共享机制。
第十条 县级以上⼈⺠政府应当将药品安全⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规
划，将药品安全⼯作经费列⼊本级政府预算，加强药品监督管理能⼒建设，为药品
安全⼯作提供保障。
第十一条 药品监督管理部⻔设置或者指定的药品专业技术机构，承担依法实施
药品监督管理所需的审评、检验、核查、监测与评价等⼯作。
第十二条 国家建⽴健全药品追溯制度。国务院药品监督管理部⻔应当制定统⼀
的药品追溯标准和规范，推进药品追溯信息互通互享，实现药品可追溯。
国家建⽴药物警戒制度，对药品不良反应及其他与⽤药有关的有害反应进⾏监
测、识别、评估和控制。
第十三条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔、药品⾏业协会等应当加强药品安全宣传
教育，开展药品安全法律法规等知识的普及⼯作。
新闻媒体应当开展药品安全法律法规等知识的公益宣传，并对药品违法⾏为进
⾏舆论监督。有关药品的宣传报道应当全⾯、科学、客观、公正。
第十四条 药品⾏业协会应当加强⾏业⾃律，建⽴健全⾏业规范，推动⾏业诚信
体系建设，引导和督促会员依法开展药品⽣产经营等活动。
第十五条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔对在药品研制、⽣产、经营、使⽤和
监督管理⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章 药品研制和注册
第十六条 国家⽀持以临床价值为导向、对⼈的疾病具有明确或者特殊疗效的药
物创新，⿎励具有新的治疗机理、治疗严重危及⽣命的疾病或者罕⻅病、对⼈体具
有多靶向系统性调节⼲预功能等的新药研制，推动药品技术进步。
国家⿎励运⽤现代科学技术和传统中药研究⽅法开展中药科学技术研究和药物
开发，建⽴和完善符合中药特点的技术评价体系，促进中药传承创新。
国家采取有效措施，⿎励⼉童⽤药品的研制和创新，⽀持开发符合⼉童⽣理特
征的⼉童⽤药品新品种、剂型和规格，对⼉童⽤药品予以优先审评审批。
第十七条 从事药品研制活动，应当遵守药物⾮临床研究质量管理规范、药物临
床试验质量管理规范，保证药品研制全过程持续符合法定要求。
药物⾮临床研究质量管理规范、药物临床试验质量管理规范由国务院药品监督
管理部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第十八条 开展药物⾮临床研究，应当符合国家有关规定，有与研究项⽬相适应
的⼈员、场地、设备、仪器和管理制度，保证有关数据、资料和样品的真实性。
第十九条 开展药物临床试验，应当按照国务院药品监督管理部⻔的规定如实报
送研制⽅法、质量指标、药理及毒理试验结果等有关数据、资料和样品，经国务院
药品监督管理部⻔批准。国务院药品监督管理部⻔应当⾃受理临床试验申请之⽇起
六⼗个⼯作⽇内决定是否同意并通知临床试验申办者，逾期未通知的，视为同意。
其中，开展⽣物等效性试验的，报国务院药品监督管理部⻔备案。
开展药物临床试验，应当在具备相应条件的临床试验机构进⾏。药物临床试验
机构实⾏备案管理，具体办法由国务院药品监督管理部⻔、国务院卫⽣健康主管部
⻔共同制定。
第二十条 开展药物临床试验，应当符合伦理原则，制定临床试验⽅案，经伦理
委员会审查同意。
伦理委员会应当建⽴伦理审查⼯作制度，保证伦理审查过程独⽴、客观、公
正，监督规范开展药物临床试验，保障受试者合法权益，维护社会公共利益。
第二十一条 实施药物临床试验，应当向受试者或者其监护⼈如实说明和解释临
床试验的⽬的和⻛险等详细情况，取得受试者或者其监护⼈⾃愿签署的知情同意
书，并采取有效措施保护受试者合法权益。
第二十二条 药物临床试验期间，发现存在安全性问题或者其他⻛险的，临床试
验申办者应当及时调整临床试验⽅案、暂停或者终⽌临床试验，并向国务院药品监
督管理部⻔报告。必要时，国务院药品监督管理部⻔可以责令调整临床试验⽅案、
暂停或者终⽌临床试验。
第二十三条 对正在开展临床试验的⽤于治疗严重危及⽣命且尚⽆有效治疗⼿段
的疾病的药物，经医学观察可能获益，并且符合伦理原则的，经审查、知情同意后
可以在开展临床试验的机构内⽤于其他病情相同的患者。
第二十四条 在中国境内上市的药品，应当经国务院药品监督管理部⻔批准，取
得药品注册证书；但是，未实施审批管理的中药材和中药饮⽚除外。实施审批管理
的中药材、中药饮⽚品种⽬录由国务院药品监督管理部⻔会同国务院中医药主管部
⻔制定。
申请药品注册，应当提供真实、充分、可靠的数据、资料和样品，证明药品的
安全性、有效性和质量可控性。
第二十五条 对申请注册的药品，国务院药品监督管理部⻔应当组织药学、医学
和其他技术⼈员进⾏审评，对药品的安全性、有效性和质量可控性以及申请⼈的质
量管理、⻛险防控和责任赔偿等能⼒进⾏审查；符合条件的，颁发药品注册证书。
国务院药品监督管理部⻔在审批药品时，对化学原料药⼀并审评审批，对相关
辅料、直接接触药品的包装材料和容器⼀并审评，对药品的质量标准、⽣产⼯艺、
标签和说明书⼀并核准。
本法所称辅料，是指⽣产药品和调配处⽅时所⽤的赋形剂和附加剂。
第二十六条 对治疗严重危及⽣命且尚⽆有效治疗⼿段的疾病以及公共卫⽣⽅⾯
急需的药品，药物临床试验已有数据显⽰疗效并能预测其临床价值的，可以附条件
批准，并在药品注册证书中载明相关事项。
第二十七条 国务院药品监督管理部⻔应当完善药品审评审批⼯作制度，加强能
⼒建设，建⽴健全沟通交流、专家咨询等机制，优化审评审批流程，提⾼审评审批
效率。
批准上市药品的审评结论和依据应当依法公开，接受社会监督。对审评审批中
知悉的商业秘密应当保密。
第二十八条 药品应当符合国家药品标准。经国务院药品监督管理部⻔核准的药
品质量标准⾼于国家药品标准的，按照经核准的药品质量标准执⾏；没有国家药品
标准的，应当符合经核准的药品质量标准。
国务院药品监督管理部⻔颁布的《中华⼈⺠共和国药典》和药品标准为国家药
品标准。
国务院药品监督管理部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔组织药典委员会，负责
国家药品标准的制定和修订。
国务院药品监督管理部⻔设置或者指定的药品检验机构负责标定国家药品标准
品、对照品。
第二十九条 列⼊国家药品标准的药品名称为药品通⽤名称。已经作为药品通⽤
名称的，该名称不得作为药品商标使⽤。
第三章 药品上市许可持有人
第三十条 药品上市许可持有⼈是指取得药品注册证书的企业或者药品研制机构
等。
药品上市许可持有⼈应当依照本法规定，对药品的⾮临床研究、临床试验、⽣
产经营、上市后研究、不良反应监测及报告与处理等承担责任。其他从事药品研
制、⽣产、经营、储存、运输、使⽤等活动的单位和个⼈依法承担相应责任。
药品上市许可持有⼈的法定代表⼈、主要负责⼈对药品质量全⾯负责。
第三十一条 药品上市许可持有⼈应当建⽴药品质量保证体系，配备专⻔⼈员独
⽴负责药品质量管理。
药品上市许可持有⼈应当对受托药品⽣产企业、药品经营企业的质量管理体系
进⾏定期审核，监督其持续具备质量保证和控制能⼒。
第三十二条 药品上市许可持有⼈可以⾃⾏⽣产药品，也可以委托药品⽣产企业
⽣产。
药品上市许可持有⼈⾃⾏⽣产药品的，应当依照本法规定取得药品⽣产许可
证；委托⽣产的，应当委托符合条件的药品⽣产企业。药品上市许可持有⼈和受托
⽣产企业应当签订委托协议和质量协议，并严格履⾏协议约定的义务。
国务院药品监督管理部⻔制定药品委托⽣产质量协议指南，指导、监督药品上
市许可持有⼈和受托⽣产企业履⾏药品质量保证义务。
⾎液制品、⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、药品类易制毒化学品不得
委托⽣产；但是，国务院药品监督管理部⻔另有规定的除外。
第三十三条 药品上市许可持有⼈应当建⽴药品上市放⾏规程，对药品⽣产企业
出⼚放⾏的药品进⾏审核，经质量受权⼈签字后⽅可放⾏。不符合国家药品标准
的，不得放⾏。
第三十四条 药品上市许可持有⼈可以⾃⾏销售其取得药品注册证书的药品，也
可以委托药品经营企业销售。药品上市许可持有⼈从事药品零售活动的，应当取得
药品经营许可证。
药品上市许可持有⼈⾃⾏销售药品的，应当具备本法第五⼗⼆条规定的条件；
委托销售的，应当委托符合条件的药品经营企业。药品上市许可持有⼈和受托经营
企业应当签订委托协议，并严格履⾏协议约定的义务。
第三十五条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业委托储存、运
输药品的，应当对受托⽅的质量保证能⼒和⻛险管理能⼒进⾏评估，与其签订委托
协议，约定药品质量责任、操作规程等内容，并对受托⽅进⾏监督。
第三十六条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构应
当建⽴并实施药品追溯制度，按照规定提供追溯信息，保证药品可追溯。
第三十七条 药品上市许可持有⼈应当建⽴年度报告制度，每年将药品⽣产销
售、上市后研究、⻛险管理等情况按照规定向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监
督管理部⻔报告。
第三十八条 药品上市许可持有⼈为境外企业的，应当由其指定的在中国境内的
企业法⼈履⾏药品上市许可持有⼈义务，与药品上市许可持有⼈承担连带责任。
第三十九条 中药饮⽚⽣产企业履⾏药品上市许可持有⼈的相关义务，对中药饮
⽚⽣产、销售实⾏全过程管理，建⽴中药饮⽚追溯体系，保证中药饮⽚安全、有
效、可追溯。
第四十条 经国务院药品监督管理部⻔批准，药品上市许可持有⼈可以转让药品
上市许可。受让⽅应当具备保障药品安全性、有效性和质量可控性的质量管理、⻛
险防控和责任赔偿等能⼒，履⾏药品上市许可持有⼈义务。
第四章 药品生产
第四十一条 从事药品⽣产活动，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔批准，取得药品⽣产许可证。⽆药品⽣产许可证的，不得⽣产药
品。
药品⽣产许可证应当标明有效期和⽣产范围，到期重新审查发证。
第四十二条 从事药品⽣产活动，应当具备以下条件：
（⼀）有依法经过资格认定的药学技术⼈员、⼯程技术⼈员及相应的技术⼯
⼈；
（⼆）有与药品⽣产相适应的⼚房、设施和卫⽣环境；
（三）有能对所⽣产药品进⾏质量管理和质量检验的机构、⼈员及必要的仪器
设备；
（四）有保证药品质量的规章制度，并符合国务院药品监督管理部⻔依据本法
制定的药品⽣产质量管理规范要求。
第四十三条 从事药品⽣产活动，应当遵守药品⽣产质量管理规范，建⽴健全药
品⽣产质量管理体系，保证药品⽣产全过程持续符合法定要求。
药品⽣产企业的法定代表⼈、主要负责⼈对本企业的药品⽣产活动全⾯负责。
第四十四条 药品应当按照国家药品标准和经药品监督管理部⻔核准的⽣产⼯艺
进⾏⽣产。⽣产、检验记录应当完整准确，不得编造。
中药饮⽚应当按照国家药品标准炮制；国家药品标准没有规定的，应当按照
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔制定的炮制规范炮制。省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔制定的炮制规范应当报国务院药品监督管理
部⻔备案。不符合国家药品标准或者不按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督
管理部⻔制定的炮制规范炮制的，不得出⼚、销售。
第四十五条 ⽣产药品所需的原料、辅料，应当符合药⽤要求、药品⽣产质量管
理规范的有关要求。
⽣产药品，应当按照规定对供应原料、辅料等的供应商进⾏审核，保证购进、
使⽤的原料、辅料等符合前款规定要求。
第四十六条 直接接触药品的包装材料和容器，应当符合药⽤要求，符合保障⼈
体健康、安全的标准。
对不合格的直接接触药品的包装材料和容器，由药品监督管理部⻔责令停⽌使
⽤。
第四十七条 药品⽣产企业应当对药品进⾏质量检验。不符合国家药品标准的，
不得出⼚。
药品⽣产企业应当建⽴药品出⼚放⾏规程，明确出⼚放⾏的标准、条件。符合
标准、条件的，经质量受权⼈签字后⽅可放⾏。
第四十八条 药品包装应当适合药品质量的要求，⽅便储存、运输和医疗使⽤。
发运中药材应当有包装。在每件包装上，应当注明品名、产地、⽇期、供货单
位，并附有质量合格的标志。
第四十九条 药品包装应当按照规定印有或者贴有标签并附有说明书。
标签或者说明书应当注明药品的通⽤名称、成份、规格、上市许可持有⼈及其
地址、⽣产企业及其地址、批准⽂号、产品批号、⽣产⽇期、有效期、适应症或者
功能主治、⽤法、⽤量、禁忌、不良反应和注意事项。标签、说明书中的⽂字应当
清晰，⽣产⽇期、有效期等事项应当显著标注，容易辨识。
⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药品、外⽤药品和⾮处⽅药的
标签、说明书，应当印有规定的标志。
第五十条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构中直
接接触药品的⼯作⼈员，应当每年进⾏健康检查。患有传染病或者其他可能污染药
品的疾病的，不得从事直接接触药品的⼯作。
第五章 药品经营
第五十一条 从事药品批发活动，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔批准，取得药品经营许可证。从事药品零售活动，应当经所在地县
级以上地⽅⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，取得药品经营许可证。⽆药品经营许
可证的，不得经营药品。
药品经营许可证应当标明有效期和经营范围，到期重新审查发证。
药品监督管理部⻔实施药品经营许可，除依据本法第五⼗⼆条规定的条件外，
还应当遵循⽅便群众购药的原则。
第五十二条 从事药品经营活动应当具备以下条件：
（⼀）有依法经过资格认定的药师或者其他药学技术⼈员；
（⼆）有与所经营药品相适应的营业场所、设备、仓储设施和卫⽣环境；
（三）有与所经营药品相适应的质量管理机构或者⼈员；
（四）有保证药品质量的规章制度，并符合国务院药品监督管理部⻔依据本法
制定的药品经营质量管理规范要求。
第五十三条 从事药品经营活动，应当遵守药品经营质量管理规范，建⽴健全药
品经营质量管理体系，保证药品经营全过程持续符合法定要求。
国家⿎励、引导药品零售连锁经营。从事药品零售连锁经营活动的企业总部，
应当建⽴统⼀的质量管理制度，对所属零售企业的经营活动履⾏管理责任。
药品经营企业的法定代表⼈、主要负责⼈对本企业的药品经营活动全⾯负责。
第五十四条 国家对药品实⾏处⽅药与⾮处⽅药分类管理制度。具体办法由国务
院药品监督管理部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔制定。
第五十五条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构应
当从药品上市许可持有⼈或者具有药品⽣产、经营资格的企业购进药品；但是，购
进未实施审批管理的中药材除外。
第五十六条 药品经营企业购进药品，应当建⽴并执⾏进货检查验收制度，验明
药品合格证明和其他标识；不符合规定要求的，不得购进和销售。
第五十七条 药品经营企业购销药品，应当有真实、完整的购销记录。购销记录
应当注明药品的通⽤名称、剂型、规格、产品批号、有效期、上市许可持有⼈、⽣
产企业、购销单位、购销数量、购销价格、购销⽇期及国务院药品监督管理部⻔规
定的其他内容。
第五十八条 药品经营企业零售药品应当准确⽆误，并正确说明⽤法、⽤量和注
意事项；调配处⽅应当经过核对，对处⽅所列药品不得擅⾃更改或者代⽤。对有配
伍禁忌或者超剂量的处⽅，应当拒绝调配；必要时，经处⽅医师更正或者重新签
字，⽅可调配。
药品经营企业销售中药材，应当标明产地。
依法经过资格认定的药师或者其他药学技术⼈员负责本企业的药品管理、处⽅
审核和调配、合理⽤药指导等⼯作。
第五十九条 药品经营企业应当制定和执⾏药品保管制度，采取必要的冷藏、防
冻、防潮、防⾍、防⿏等措施，保证药品质量。
药品⼊库和出库应当执⾏检查制度。
第六十条 城乡集市贸易市场可以出售中药材，国务院另有规定的除外。
第六十一条 药品上市许可持有⼈、药品经营企业通过⽹络销售药品，应当遵守
本法药品经营的有关规定。具体管理办法由国务院药品监督管理部⻔会同国务院卫
⽣健康主管部⻔等部⻔制定。
疫苗、⾎液制品、⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药品、药品
类易制毒化学品等国家实⾏特殊管理的药品不得在⽹络上销售。
第六十二条 药品⽹络交易第三⽅平台提供者应当按照国务院药品监督管理部⻔
的规定，向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案。
第三⽅平台提供者应当依法对申请进⼊平台经营的药品上市许可持有⼈、药品
经营企业的资质等进⾏审核，保证其符合法定要求，并对发⽣在平台的药品经营⾏
为进⾏管理。
第三⽅平台提供者发现进⼊平台经营的药品上市许可持有⼈、药品经营企业有
违反本法规定⾏为的，应当及时制⽌并⽴即报告所在地县级⼈⺠政府药品监督管理
部⻔；发现严重违法⾏为的，应当⽴即停⽌提供⽹络交易平台服务。
第六十三条 新发现和从境外引种的药材，经国务院药品监督管理部⻔批准后，
⽅可销售。
第六十四条 药品应当从允许药品进⼝的⼝岸进⼝，并由进⼝药品的企业向⼝岸
所在地药品监督管理部⻔备案。海关凭药品监督管理部⻔出具的进⼝药品通关单办
理通关⼿续。⽆进⼝药品通关单的，海关不得放⾏。
⼝岸所在地药品监督管理部⻔应当通知药品检验机构按照国务院药品监督管理
部⻔的规定对进⼝药品进⾏抽查检验。
允许药品进⼝的⼝岸由国务院药品监督管理部⻔会同海关总署提出，报国务院
批准。
第六十五条 医疗机构因临床急需进⼝少量药品的，经国务院药品监督管理部⻔
或者国务院授权的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府批准，可以进⼝。进⼝的药品应当
在指定医疗机构内⽤于特定医疗⽬的。
个⼈⾃⽤携带⼊境少量药品，按照国家有关规定办理。
第六十六条 进⼝、出⼝⿇醉药品和国家规定范围内的精神药品，应当持有国务
院药品监督管理部⻔颁发的进⼝准许证、出⼝准许证。
第六十七条 禁⽌进⼝疗效不确切、不良反应⼤或者因其他原因危害⼈体健康的
药品。
第六十八条 国务院药品监督管理部⻔对下列药品在销售前或者进⼝时，应当指
定药品检验机构进⾏检验；未经检验或者检验不合格的，不得销售或者进⼝：
（⼀）⾸次在中国境内销售的药品；
（⼆）国务院药品监督管理部⻔规定的⽣物制品；
（三）国务院规定的其他药品。
第六章 医疗机构药事管理
第六十九条 医疗机构应当配备依法经过资格认定的药师或者其他药学技术⼈
员，负责本单位的药品管理、处⽅审核和调配、合理⽤药指导等⼯作。⾮药学技术
⼈员不得直接从事药剂技术⼯作。
第七十条 医疗机构购进药品，应当建⽴并执⾏进货检查验收制度，验明药品合
格证明和其他标识；不符合规定要求的，不得购进和使⽤。
第七十一条 医疗机构应当有与所使⽤药品相适应的场所、设备、仓储设施和卫
⽣环境，制定和执⾏药品保管制度，采取必要的冷藏、防冻、防潮、防⾍、防⿏等
措施，保证药品质量。
第七十二条 医疗机构应当坚持安全有效、经济合理的⽤药原则，遵循药品临床
应⽤指导原则、临床诊疗指南和药品说明书等合理⽤药，对医师处⽅、⽤药医嘱的
适宜性进⾏审核。
医疗机构以外的其他药品使⽤单位，应当遵守本法有关医疗机构使⽤药品的规
定。
第七十三条 依法经过资格认定的药师或者其他药学技术⼈员调配处⽅，应当进
⾏核对，对处⽅所列药品不得擅⾃更改或者代⽤。对有配伍禁忌或者超剂量的处
⽅，应当拒绝调配；必要时，经处⽅医师更正或者重新签字，⽅可调配。
第七十四条 医疗机构配制制剂，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔批准，取得医疗机构制剂许可证。⽆医疗机构制剂许可证的，不得
配制制剂。
医疗机构制剂许可证应当标明有效期，到期重新审查发证。
第七十五条 医疗机构配制制剂，应当有能够保证制剂质量的设施、管理制度、
检验仪器和卫⽣环境。
医疗机构配制制剂，应当按照经核准的⼯艺进⾏，所需的原料、辅料和包装材
料等应当符合药⽤要求。
第七十六条 医疗机构配制的制剂，应当是本单位临床需要⽽市场上没有供应的
品种，并应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准；但
是，法律对配制中药制剂另有规定的除外。
医疗机构配制的制剂应当按照规定进⾏质量检验；合格的，凭医师处⽅在本单
位使⽤。经国务院药品监督管理部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管
理部⻔批准，医疗机构配制的制剂可以在指定的医疗机构之间调剂使⽤。
医疗机构配制的制剂不得在市场上销售。
第七章 药品上市后管理
第七十七条 药品上市许可持有⼈应当制定药品上市后⻛险管理计划，主动开展
药品上市后研究，对药品的安全性、有效性和质量可控性进⾏进⼀步确证，加强对
已上市药品的持续管理。
第七十八条 对附条件批准的药品，药品上市许可持有⼈应当采取相应⻛险管理
措施，并在规定期限内按照要求完成相关研究；逾期未按照要求完成研究或者不能
证明其获益⼤于⻛险的，国务院药品监督管理部⻔应当依法处理，直⾄注销药品注
册证书。
第七十九条 对药品⽣产过程中的变更，按照其对药品安全性、有效性和质量可
控性的⻛险和产⽣影响的程度，实⾏分类管理。属于重⼤变更的，应当经国务院药
品监督管理部⻔批准，其他变更应当按照国务院药品监督管理部⻔的规定备案或者
报告。
药品上市许可持有⼈应当按照国务院药品监督管理部⻔的规定，全⾯评估、验
证变更事项对药品安全性、有效性和质量可控性的影响。
第八十条 药品上市许可持有⼈应当开展药品上市后不良反应监测，主动收集、
跟踪分析疑似药品不良反应信息，对已识别⻛险的药品及时采取⻛险控制措施。
第八十一条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构应
当经常考察本单位所⽣产、经营、使⽤的药品质量、疗效和不良反应。发现疑似不
良反应的，应当及时向药品监督管理部⻔和卫⽣健康主管部⻔报告。具体办法由国
务院药品监督管理部⻔会同国务院卫⽣健康主管部⻔制定。
对已确认发⽣严重不良反应的药品，由国务院药品监督管理部⻔或者省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔根据实际情况采取停⽌⽣产、销售、使⽤等
紧急控制措施，并应当在五⽇内组织鉴定，⾃鉴定结论作出之⽇起⼗五⽇内依法作
出⾏政处理决定。
第八十二条 药品存在质量问题或者其他安全隐患的，药品上市许可持有⼈应当
⽴即停⽌销售，告知相关药品经营企业和医疗机构停⽌销售和使⽤，召回已销售的
药品，及时公开召回信息，必要时应当⽴即停⽌⽣产，并将药品召回和处理情况向
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔和卫⽣健康主管部⻔报告。药品⽣
产企业、药品经营企业和医疗机构应当配合。
药品上市许可持有⼈依法应当召回药品⽽未召回的，省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府药品监督管理部⻔应当责令其召回。
第八十三条 药品上市许可持有⼈应当对已上市药品的安全性、有效性和质量可
控性定期开展上市后评价。必要时，国务院药品监督管理部⻔可以责令药品上市许
可持有⼈开展上市后评价或者直接组织开展上市后评价。
经评价，对疗效不确切、不良反应⼤或者因其他原因危害⼈体健康的药品，应
当注销药品注册证书。
已被注销药品注册证书的药品，不得⽣产或者进⼝、销售和使⽤。
已被注销药品注册证书、超过有效期等的药品，应当由药品监督管理部⻔监督
销毁或者依法采取其他⽆害化处理等措施。
第八章 药品价格和广告
第八十四条 国家完善药品采购管理制度，对药品价格进⾏监测，开展成本价格
调查，加强药品价格监督检查，依法查处价格垄断、哄抬价格等药品价格违法⾏
为，维护药品价格秩序。
第八十五条 依法实⾏市场调节价的药品，药品上市许可持有⼈、药品⽣产企
业、药品经营企业和医疗机构应当按照公平、合理和诚实信⽤、质价相符的原则制
定价格，为⽤药者提供价格合理的药品。
药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构应当遵守国务
院药品价格主管部⻔关于药品价格管理的规定，制定和标明药品零售价格，禁⽌暴
利、价格垄断和价格欺诈等⾏为。
第八十六条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构应
当依法向药品价格主管部⻔提供其药品的实际购销价格和购销数量等资料。
第八十七条 医疗机构应当向患者提供所⽤药品的价格清单，按照规定如实公布
其常⽤药品的价格，加强合理⽤药管理。具体办法由国务院卫⽣健康主管部⻔制
定。
第八十八条 禁⽌药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机
构在药品购销中给予、收受回扣或者其他不正当利益。
禁⽌药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者代理⼈以任何名
义给予使⽤其药品的医疗机构的负责⼈、药品采购⼈员、医师、药师等有关⼈员财
物或者其他不正当利益。禁⽌医疗机构的负责⼈、药品采购⼈员、医师、药师等有
关⼈员以任何名义收受药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者代
理⼈给予的财物或者其他不正当利益。
第八十九条 药品⼴告应当经⼴告主所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府确定的
⼴告审查机关批准；未经批准的，不得发布。
第九十条 药品⼴告的内容应当真实、合法，以国务院药品监督管理部⻔核准的
药品说明书为准，不得含有虚假的内容。
药品⼴告不得含有表⽰功效、安全性的断⾔或者保证；不得利⽤国家机关、科
研单位、学术机构、⾏业协会或者专家、学者、医师、药师、患者等的名义或者形
象作推荐、证明。
⾮药品⼴告不得有涉及药品的宣传。
第九十一条 药品价格和⼴告，本法未作规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国价格
法》、《中华⼈⺠共和国反垄断法》、《中华⼈⺠共和国反不正当竞争法》、《中华⼈⺠
共和国⼴告法》等的规定。
第九章 药品储备和供应
第九十二条 国家实⾏药品储备制度，建⽴中央和地⽅两级药品储备。
发⽣重⼤灾情、疫情或者其他突发事件时，依照《中华⼈⺠共和国突发事件应
对法》的规定，可以紧急调⽤药品。
第九十三条 国家实⾏基本药物制度，遴选适当数量的基本药物品种，加强组织
⽣产和储备，提⾼基本药物的供给能⼒，满⾜疾病防治基本⽤药需求。
第九十四条 国家建⽴药品供求监测体系，及时收集和汇总分析短缺药品供求信
息，对短缺药品实⾏预警，采取应对措施。
第九十五条 国家实⾏短缺药品清单管理制度。具体办法由国务院卫⽣健康主管
部⻔会同国务院药品监督管理部⻔等部⻔制定。
药品上市许可持有⼈停⽌⽣产短缺药品的，应当按照规定向国务院药品监督管
理部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告。
第九十六条 国家⿎励短缺药品的研制和⽣产，对临床急需的短缺药品、防治重
⼤传染病和罕⻅病等疾病的新药予以优先审评审批。
第九十七条 对短缺药品，国务院可以限制或者禁⽌出⼝。必要时，国务院有关
部⻔可以采取组织⽣产、价格⼲预和扩⼤进⼝等措施，保障药品供应。
药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业应当按照规定保障药品的
⽣产和供应。
第十章 监督管理
第九十八条 禁⽌⽣产（包括配制，下同）、销售、使⽤假药、劣药。
有下列情形之⼀的，为假药：
（⼀）药品所含成份与国家药品标准规定的成份不符；
（⼆）以⾮药品冒充药品或者以他种药品冒充此种药品；
（三）变质的药品；
（四）药品所标明的适应症或者功能主治超出规定范围。
有下列情形之⼀的，为劣药：
（⼀）药品成份的含量不符合国家药品标准；
（⼆）被污染的药品；
（三）未标明或者更改有效期的药品；
（四）未注明或者更改产品批号的药品；
（五）超过有效期的药品；
（六）擅⾃添加防腐剂、辅料的药品；
（七）其他不符合药品标准的药品。
禁⽌未取得药品批准证明⽂件⽣产、进⼝药品；禁⽌使⽤未按照规定审评、审
批的原料药、包装材料和容器⽣产药品。
第九十九条 药品监督管理部⻔应当依照法律、法规的规定对药品研制、⽣产、
经营和药品使⽤单位使⽤药品等活动进⾏监督检查，必要时可以对为药品研制、⽣
产、经营、使⽤提供产品或者服务的单位和个⼈进⾏延伸检查，有关单位和个⼈应
当予以配合，不得拒绝和隐瞒。
药品监督管理部⻔应当对⾼⻛险的药品实施重点监督检查。
对有证据证明可能存在安全隐患的，药品监督管理部⻔根据监督检查情况，应
当采取告诫、约谈、限期整改以及暂停⽣产、销售、使⽤、进⼝等措施，并及时公
布检查处理结果。
药品监督管理部⻔进⾏监督检查时，应当出⽰证明⽂件，对监督检查中知悉的
商业秘密应当保密。
第一百条 药品监督管理部⻔根据监督管理的需要，可以对药品质量进⾏抽查检
验。抽查检验应当按照规定抽样，并不得收取任何费⽤；抽样应当购买样品。所需
费⽤按照国务院规定列⽀。
对有证据证明可能危害⼈体健康的药品及其有关材料，药品监督管理部⻔可以
查封、扣押，并在七⽇内作出⾏政处理决定；药品需要检验的，应当⾃检验报告书
发出之⽇起⼗五⽇内作出⾏政处理决定。
第一百零一条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔应当
定期公告药品质量抽查检验结果；公告不当的，应当在原公告范围内予以更正。
第一百零二条 当事⼈对药品检验结果有异议的，可以⾃收到药品检验结果之⽇
起七⽇内向原药品检验机构或者上⼀级药品监督管理部⻔设置或者指定的药品检验
机构申请复验，也可以直接向国务院药品监督管理部⻔设置或者指定的药品检验机
构申请复验。受理复验的药品检验机构应当在国务院药品监督管理部⻔规定的时间
内作出复验结论。
第一百零三条 药品监督管理部⻔应当对药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、
药品经营企业和药物⾮临床安全性评价研究机构、药物临床试验机构等遵守药品⽣
产质量管理规范、药品经营质量管理规范、药物⾮临床研究质量管理规范、药物临
床试验质量管理规范等情况进⾏检查，监督其持续符合法定要求。
第一百零四条 国家建⽴职业化、专业化药品检查员队伍。检查员应当熟悉药品
法律法规，具备药品专业知识。
第一百零五条 药品监督管理部⻔建⽴药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药
品经营企业、药物⾮临床安全性评价研究机构、药物临床试验机构和医疗机构药品
安全信⽤档案，记录许可颁发、⽇常监督检查结果、违法⾏为查处等情况，依法向
社会公布并及时更新；对有不良信⽤记录的，增加监督检查频次，并可以按照国家
规定实施联合惩戒。
第一百零六条 药品监督管理部⻔应当公布本部⻔的电⼦邮件地址、电话，接受
咨询、投诉、举报，并依法及时答复、核实、处理。对查证属实的举报，按照有关
规定给予举报⼈奖励。
药品监督管理部⻔应当对举报⼈的信息予以保密，保护举报⼈的合法权益。举
报⼈举报所在单位的，该单位不得以解除、变更劳动合同或者其他⽅式对举报⼈进
⾏打击报复。
第一百零七条 国家实⾏药品安全信息统⼀公布制度。国家药品安全总体情况、
药品安全⻛险警⽰信息、重⼤药品安全事件及其调查处理信息和国务院确定需要统
⼀公布的其他信息由国务院药品监督管理部⻔统⼀公布。药品安全⻛险警⽰信息和
重⼤药品安全事件及其调查处理信息的影响限于特定区域的，也可以由有关省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔公布。未经授权不得发布上述信息。
公布药品安全信息，应当及时、准确、全⾯，并进⾏必要的说明，避免误导。
任何单位和个⼈不得编造、散布虚假药品安全信息。
第一百零八条 县级以上⼈⺠政府应当制定药品安全事件应急预案。药品上市许
可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构等应当制定本单位的药品安全
事件处置⽅案，并组织开展培训和应急演练。
发⽣药品安全事件，县级以上⼈⺠政府应当按照应急预案⽴即组织开展应对⼯
作；有关单位应当⽴即采取有效措施进⾏处置，防⽌危害扩⼤。
第一百零九条 药品监督管理部⻔未及时发现药品安全系统性⻛险，未及时消除
监督管理区域内药品安全隐患的，本级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府药品监督管理部
⻔应当对其主要负责⼈进⾏约谈。
地⽅⼈⺠政府未履⾏药品安全职责，未及时消除区域性重⼤药品安全隐患的，
上级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府药品监督管理部⻔应当对其主要负责⼈进⾏约谈。
被约谈的部⻔和地⽅⼈⺠政府应当⽴即采取措施，对药品监督管理⼯作进⾏整
改。
约谈情况和整改情况应当纳⼊有关部⻔和地⽅⼈⺠政府药品监督管理⼯作评
议、考核记录。
第一百一十条 地⽅⼈⺠政府及其药品监督管理部⻔不得以要求实施药品检验、
审批等⼿段限制或者排斥⾮本地区药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业⽣产的药品
进⼊本地区。
第一百一十一条 药品监督管理部⻔及其设置或者指定的药品专业技术机构不得
参与药品⽣产经营活动，不得以其名义推荐或者监制、监销药品。
药品监督管理部⻔及其设置或者指定的药品专业技术机构的⼯作⼈员不得参与
药品⽣产经营活动。
第一百一十二条 国务院对⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药
品、药品类易制毒化学品等有其他特殊管理规定的，依照其规定。
第一百一十三条 药品监督管理部⻔发现药品违法⾏为涉嫌犯罪的，应当及时将
案件移送公安机关。
对依法不需要追究刑事责任或者免予刑事处罚，但应当追究⾏政责任的，公安
机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院应当及时将案件移送药品监督管理部⻔。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院商请药品监督管理部⻔、⽣态环境主管部⻔
等部⻔提供检验结论、认定意⻅以及对涉案药品进⾏⽆害化处理等协助的，有关部
⻔应当及时提供，予以协助。
第十一章 法律责任
第一百一十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百一十五条 未取得药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机构制剂许
可证⽣产、销售药品的，责令关闭，没收违法⽣产、销售的药品和违法所得，并处
违法⽣产、销售的药品（包括已售出和未售出的药品，下同）货值⾦额⼗五倍以上
三⼗倍以下的罚款；货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算。
第一百一十六条 ⽣产、销售假药的，没收违法⽣产、销售的药品和违法所得，
责令停产停业整顿，吊销药品批准证明⽂件，并处违法⽣产、销售的药品货值⾦额
⼗五倍以上三⼗倍以下的罚款；货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算；情节严重
的，吊销药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机构制剂许可证，⼗年内不受
理其相应申请；药品上市许可持有⼈为境外企业的，⼗年内禁⽌其药品进⼝。
第一百一十七条 ⽣产、销售劣药的，没收违法⽣产、销售的药品和违法所得，
并处违法⽣产、销售的药品货值⾦额⼗倍以上⼆⼗倍以下的罚款；违法⽣产、批发
的药品货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算，违法零售的药品货值⾦额不⾜⼀万
元的，按⼀万元计算；情节严重的，责令停产停业整顿直⾄吊销药品批准证明⽂
件、药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机构制剂许可证。
⽣产、销售的中药饮⽚不符合药品标准，尚不影响安全性、有效性的，责令限
期改正，给予警告；可以处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款。
第一百一十八条 ⽣产、销售假药，或者⽣产、销售劣药且情节严重的，对法定
代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员，没收违法⾏为发⽣期
间⾃本单位所获收⼊，并处所获收⼊百分之三⼗以上三倍以下的罚款，终⾝禁⽌从
事药品⽣产经营活动，并可以由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下的拘留。
对⽣产者专⻔⽤于⽣产假药、劣药的原料、辅料、包装材料、⽣产设备予以没
收。
第一百一十九条 药品使⽤单位使⽤假药、劣药的，按照销售假药、零售劣药的
规定处罚；情节严重的，法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责
任⼈员有医疗卫⽣⼈员执业证书的，还应当吊销执业证书。
第一百二十条 知道或者应当知道属于假药、劣药或者本法第⼀百⼆⼗四条第⼀
款第⼀项⾄第五项规定的药品，⽽为其提供储存、运输等便利条件的，没收全部储
存、运输收⼊，并处违法收⼊⼀倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，并处违法收
⼊五倍以上⼗五倍以下的罚款；违法收⼊不⾜五万元的，按五万元计算。
第一百二十一条 对假药、劣药的处罚决定，应当依法载明药品检验机构的质量
检验结论。
第一百二十二条 伪造、变造、出租、出借、⾮法买卖许可证或者药品批准证明
⽂件的，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，并
处违法所得五倍以上⼗五倍以下的罚款，吊销药品⽣产许可证、药品经营许可证、
医疗机构制剂许可证或者药品批准证明⽂件，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负
责的主管⼈员和其他责任⼈员，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款，⼗年内禁⽌从
事药品⽣产经营活动，并可以由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下的拘留；违法所得
不⾜⼗万元的，按⼗万元计算。
第一百二十三条 提供虚假的证明、数据、资料、样品或者采取其他⼿段骗取临
床试验许可、药品⽣产许可、药品经营许可、医疗机构制剂许可或者药品注册等许
可的，撤销相关许可，⼗年内不受理其相应申请，并处五⼗万元以上五百万元以下
的罚款；情节严重的，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责
任⼈员，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款，⼗年内禁⽌从事药品⽣产经营活动，
并可以由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下的拘留。
第一百二十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，没收违法⽣产、进⼝、销
售的药品和违法所得以及专⻔⽤于违法⽣产的原料、辅料、包装材料和⽣产设备，
责令停产停业整顿，并处违法⽣产、进⼝、销售的药品货值⾦额⼗五倍以上三⼗倍
以下的罚款；货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算；情节严重的，吊销药品批准
证明⽂件直⾄吊销药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机构制剂许可证，对
法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员，没收违法⾏为发
⽣期间⾃本单位所获收⼊，并处所获收⼊百分之三⼗以上三倍以下的罚款，⼗年直
⾄终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活动，并可以由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下的拘
留：
（⼀）未取得药品批准证明⽂件⽣产、进⼝药品；
（⼆）使⽤采取欺骗⼿段取得的药品批准证明⽂件⽣产、进⼝药品；
（三）使⽤未经审评审批的原料药⽣产药品；
（四）应当检验⽽未经检验即销售药品；
（五）⽣产、销售国务院药品监督管理部⻔禁⽌使⽤的药品；
（六）编造⽣产、检验记录；
（七）未经批准在药品⽣产过程中进⾏重⼤变更。
销售前款第⼀项⾄第三项规定的药品，或者药品使⽤单位使⽤前款第⼀项⾄第
五项规定的药品的，依照前款规定处罚；情节严重的，药品使⽤单位的法定代表
⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员有医疗卫⽣⼈员执业证书
的，还应当吊销执业证书。
未经批准进⼝少量境外已合法上市的药品，情节较轻的，可以依法减轻或者免
予处罚。
第一百二十五条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，没收违法⽣产、销售的药
品和违法所得以及包装材料、容器，责令停产停业整顿，并处五⼗万元以上五百万
元以下的罚款；情节严重的，吊销药品批准证明⽂件、药品⽣产许可证、药品经营
许可证，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员处⼆万
元以上⼆⼗万元以下的罚款，⼗年直⾄终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活动：
（⼀）未经批准开展药物临床试验；
（⼆）使⽤未经审评的直接接触药品的包装材料或者容器⽣产药品，或者销售
该类药品；
（三）使⽤未经核准的标签、说明书。
第一百二十六条 除本法另有规定的情形外，药品上市许可持有⼈、药品⽣产企
业、药品经营企业、药物⾮临床安全性评价研究机构、药物临床试验机构等未遵守
药品⽣产质量管理规范、药品经营质量管理规范、药物⾮临床研究质量管理规范、
药物临床试验质量管理规范等的，责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处⼗
万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，处五⼗万元以上⼆百万元以下的罚
款，责令停产停业整顿直⾄吊销药品批准证明⽂件、药品⽣产许可证、药品经营许
可证等，药物⾮临床安全性评价研究机构、药物临床试验机构等五年内不得开展药
物⾮临床安全性评价研究、药物临床试验，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责
的主管⼈员和其他责任⼈员，没收违法⾏为发⽣期间⾃本单位所获收⼊，并处所获
收⼊百分之⼗以上百分之五⼗以下的罚款，⼗年直⾄终⾝禁⽌从事药品⽣产经营等
活动。
第一百二十七条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，责令限期改正，给予警
告；逾期不改正的，处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款：
（⼀）开展⽣物等效性试验未备案；
（⼆）药物临床试验期间，发现存在安全性问题或者其他⻛险，临床试验申办
者未及时调整临床试验⽅案、暂停或者终⽌临床试验，或者未向国务院药品监督管
理部⻔报告；
（三）未按照规定建⽴并实施药品追溯制度；
（四）未按照规定提交年度报告；
（五）未按照规定对药品⽣产过程中的变更进⾏备案或者报告；
（六）未制定药品上市后⻛险管理计划；
（七）未按照规定开展药品上市后研究或者上市后评价。
第一百二十八条 除依法应当按照假药、劣药处罚的外，药品包装未按照规定印
有、贴有标签或者附有说明书，标签、说明书未按照规定注明相关信息或者印有规
定标志的，责令改正，给予警告；情节严重的，吊销药品注册证书。
第一百二十九条 违反本法规定，药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经
营企业或者医疗机构未从药品上市许可持有⼈或者具有药品⽣产、经营资格的企业
购进药品的，责令改正，没收违法购进的药品和违法所得，并处违法购进药品货值
⾦额⼆倍以上⼗倍以下的罚款；情节严重的，并处货值⾦额⼗倍以上三⼗倍以下的
罚款，吊销药品批准证明⽂件、药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机构执
业许可证；货值⾦额不⾜五万元的，按五万元计算。
第一百三十条 违反本法规定，药品经营企业购销药品未按照规定进⾏记录，零
售药品未正确说明⽤法、⽤量等事项，或者未按照规定调配处⽅的，责令改正，给
予警告；情节严重的，吊销药品经营许可证。
第一百三十一条 违反本法规定，药品⽹络交易第三⽅平台提供者未履⾏资质审
核、报告、停⽌提供⽹络交易平台服务等义务的，责令改正，没收违法所得，并处
⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处⼆百万元以
上五百万元以下的罚款。
第一百三十二条 进⼝已获得药品注册证书的药品，未按照规定向允许药品进⼝
的⼝岸所在地药品监督管理部⻔备案的，责令限期改正，给予警告；逾期不改正
的，吊销药品注册证书。
第一百三十三条 违反本法规定，医疗机构将其配制的制剂在市场上销售的，责
令改正，没收违法销售的制剂和违法所得，并处违法销售制剂货值⾦额⼆倍以上五
倍以下的罚款；情节严重的，并处货值⾦额五倍以上⼗五倍以下的罚款；货值⾦额
不⾜五万元的，按五万元计算。
第一百三十四条 药品上市许可持有⼈未按照规定开展药品不良反应监测或者报
告疑似药品不良反应的，责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停产停业
整顿，并处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
药品经营企业未按照规定报告疑似药品不良反应的，责令限期改正，给予警
告；逾期不改正的，责令停产停业整顿，并处五万元以上五⼗万元以下的罚款。
医疗机构未按照规定报告疑似药品不良反应的，责令限期改正，给予警告；逾
期不改正的，处五万元以上五⼗万元以下的罚款。
第一百三十五条 药品上市许可持有⼈在省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督
管理部⻔责令其召回后，拒不召回的，处应召回药品货值⾦额五倍以上⼗倍以下的
罚款；货值⾦额不⾜⼗万元的，按⼗万元计算；情节严重的，吊销药品批准证明⽂
件、药品⽣产许可证、药品经营许可证，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的
主管⼈员和其他责任⼈员，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款。药品⽣产企业、药
品经营企业、医疗机构拒不配合召回的，处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款。
第一百三十六条 药品上市许可持有⼈为境外企业的，其指定的在中国境内的企
业法⼈未依照本法规定履⾏相关义务的，适⽤本法有关药品上市许可持有⼈法律责
任的规定。
第一百三十七条 有下列⾏为之⼀的，在本法规定的处罚幅度内从重处罚：
（⼀）以⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药品、药品类易制毒
化学品冒充其他药品，或者以其他药品冒充上述药品；
（⼆）⽣产、销售以孕产妇、⼉童为主要使⽤对象的假药、劣药；
（三）⽣产、销售的⽣物制品属于假药、劣药；
（四）⽣产、销售假药、劣药，造成⼈⾝伤害后果；
（五）⽣产、销售假药、劣药，经处理后再犯；
（六）拒绝、逃避监督检查，伪造、销毁、隐匿有关证据材料，或者擅⾃动⽤
查封、扣押物品。
第一百三十八条 药品检验机构出具虚假检验报告的，责令改正，给予警告，对
单位并处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予降级、撤职、开除处分，没收违法所得，并处五万元以下的罚款；
情节严重的，撤销其检验资格。药品检验机构出具的检验结果不实，造成损失的，
应当承担相应的赔偿责任。
第一百三十九条 本法第⼀百⼀⼗五条⾄第⼀百三⼗⼋条规定的⾏政处罚，由县
级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔按照职责分⼯决定；撤销许可、吊销许可证件
的，由原批准、发证的部⻔决定。
第一百四十条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者医疗机
构违反本法规定聘⽤⼈员的，由药品监督管理部⻔或者卫⽣健康主管部⻔责令解
聘，处五万元以上⼆⼗万元以下的罚款。
第一百四十一条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者医疗
机构在药品购销中给予、收受回扣或者其他不正当利益的，药品上市许可持有⼈、
药品⽣产企业、药品经营企业或者代理⼈给予使⽤其药品的医疗机构的负责⼈、药
品采购⼈员、医师、药师等有关⼈员财物或者其他不正当利益的，由市场监督管理
部⻔没收违法所得，并处三⼗万元以上三百万元以下的罚款；情节严重的，吊销药
品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业营业执照，并由药品监督管理部
⻔吊销药品批准证明⽂件、药品⽣产许可证、药品经营许可证。
药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业在药品研制、⽣产、经营
中向国家⼯作⼈员⾏贿的，对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其
他责任⼈员终⾝禁⽌从事药品⽣产经营活动。
第一百四十二条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业的负责
⼈、采购⼈员等有关⼈员在药品购销中收受其他药品上市许可持有⼈、药品⽣产企
业、药品经营企业或者代理⼈给予的财物或者其他不正当利益的，没收违法所得，
依法给予处罚；情节严重的，五年内禁⽌从事药品⽣产经营活动。
医疗机构的负责⼈、药品采购⼈员、医师、药师等有关⼈员收受药品上市许可
持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者代理⼈给予的财物或者其他不正当利益
的，由卫⽣健康主管部⻔或者本单位给予处分，没收违法所得；情节严重的，还应
当吊销其执业证书。
第一百四十三条 违反本法规定，编造、散布虚假药品安全信息，构成违反治安
管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第一百四十四条 药品上市许可持有⼈、药品⽣产企业、药品经营企业或者医疗
机构违反本法规定，给⽤药者造成损害的，依法承担赔偿责任。
因药品质量问题受到损害的，受害⼈可以向药品上市许可持有⼈、药品⽣产企
业请求赔偿损失，也可以向药品经营企业、医疗机构请求赔偿损失。接到受害⼈赔
偿请求的，应当实⾏⾸负责任制，先⾏赔付；先⾏赔付后，可以依法追偿。
⽣产假药、劣药或者明知是假药、劣药仍然销售、使⽤的，受害⼈或者其近亲
属除请求赔偿损失外，还可以请求⽀付价款⼗倍或者损失三倍的赔偿⾦；增加赔偿
的⾦额不⾜⼀千元的，为⼀千元。
第一百四十五条 药品监督管理部⻔或者其设置、指定的药品专业技术机构参与
药品⽣产经营活动的，由其上级主管机关责令改正，没收违法收⼊；情节严重的，
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
药品监督管理部⻔或者其设置、指定的药品专业技术机构的⼯作⼈员参与药品
⽣产经营活动的，依法给予处分。
第一百四十六条 药品监督管理部⻔或者其设置、指定的药品检验机构在药品监
督检验中违法收取检验费⽤的，由政府有关部⻔责令退还，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员依法给予处分；情节严重的，撤销其检验资格。
第一百四十七条 违反本法规定，药品监督管理部⻔有下列⾏为之⼀的，应当撤
销相关许可，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）不符合条件⽽批准进⾏药物临床试验；
（⼆）对不符合条件的药品颁发药品注册证书；
（三）对不符合条件的单位颁发药品⽣产许可证、药品经营许可证或者医疗机
构制剂许可证。
第一百四十八条 违反本法规定，县级以上地⽅⼈⺠政府有下列⾏为之⼀的，对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予记过或者记⼤过处分；情节严重的，
给予降级、撤职或者开除处分：
（⼀）瞒报、谎报、缓报、漏报药品安全事件；
（⼆）未及时消除区域性重⼤药品安全隐患，造成本⾏政区域内发⽣特别重⼤
药品安全事件，或者连续发⽣重⼤药品安全事件；
（三）履⾏职责不⼒，造成严重不良影响或者重⼤损失。
第一百四十九条 违反本法规定，药品监督管理等部⻔有下列⾏为之⼀的，对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予记过或者记⼤过处分；情节较重的，给
予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分：
（⼀）瞒报、谎报、缓报、漏报药品安全事件；
（⼆）对发现的药品安全违法⾏为未及时查处；
（三）未及时发现药品安全系统性⻛险，或者未及时消除监督管理区域内药品
安全隐患，造成严重影响；
（四）其他不履⾏药品监督管理职责，造成严重不良影响或者重⼤损失。
第一百五十条 药品监督管理⼈员滥⽤职权、徇私舞弊、玩忽职守的，依法给予
处分。
查处假药、劣药违法⾏为有失职、渎职⾏为的，对药品监督管理部⻔直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法从重给予处分。
第一百五十一条 本章规定的货值⾦额以违法⽣产、销售药品的标价计算；没有
标价的，按照同类药品的市场价格计算。
第十二章 附 则
第一百五十二条 中药材种植、采集和饲养的管理，依照有关法律、法规的规定
执⾏。
第一百五十三条 地区性⺠间习⽤药材的管理办法，由国务院药品监督管理部⻔
会同国务院中医药主管部⻔制定。
第一百五十四条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队执⾏本法的具体办
法，由国务院、中央军事委员会依据本法制定。
第一百五十五条 本法⾃2019年12⽉1⽇起施⾏。