⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 政务处分的种类和适⽤
第三章 违法⾏为及其适⽤的政务处分
第四章 政务处分的程序
第五章 复审、复核
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范政务处分，加强对所有⾏使公权⼒的公职⼈员的监督，促进
公职⼈员依法履职、秉公⽤权、廉洁从政从业、坚持道德操守，根据《中华⼈⺠共
和国监察法》，制定本法。
第二条 本法适⽤于监察机关对违法的公职⼈员给予政务处分的活动。
本法第⼆章、第三章适⽤于公职⼈员任免机关、单位对违法的公职⼈员给予处
分。处分的程序、申诉等适⽤其他法律、⾏政法规、国务院部⻔规章和国家有关规
定。
本法所称公职⼈员，是指《中华⼈⺠共和国监察法》第⼗五条规定的⼈员。
第三条 监察机关应当按照管理权限，加强对公职⼈员的监督，依法给予违法
的公职⼈员政务处分。
公职⼈员任免机关、单位应当按照管理权限，加强对公职⼈员的教育、管理、
监督，依法给予违法的公职⼈员处分。
监察机关发现公职⼈员任免机关、单位应当给予处分⽽未给予，或者给予的处
分违法、不当的，应当及时提出监察建议。
第四条 给予公职⼈员政务处分，坚持党管⼲部原则，集体讨论决定；坚持法
律⾯前⼀律平等，以事实为根据，以法律为准绳，给予的政务处分与违法⾏为的性
质、情节、危害程度相当；坚持惩戒与教育相结合，宽严相济。
第五条 给予公职⼈员政务处分，应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理
恰当、程序合法、⼿续完备。
第六条 公职⼈员依法履⾏职责受法律保护，⾮因法定事由、⾮经法定程序，
不受政务处分。
第二章 政务处分的种类和适用
第七条 政务处分的种类为：
（⼀）警告；
（⼆）记过；
（三）记⼤过；
（四）降级；
（五）撤职；
（六）开除。
第八条 政务处分的期间为：
（⼀）警告，六个⽉；
（⼆）记过，⼗⼆个⽉；
（三）记⼤过，⼗⼋个⽉；
（四）降级、撤职，⼆⼗四个⽉。
政务处分决定⾃作出之⽇起⽣效，政务处分期⾃政务处分决定⽣效之⽇起计
算。
第九条 公职⼈员⼆⼈以上共同违法，根据各⾃在违法⾏为中所起的作⽤和应
当承担的法律责任，分别给予政务处分。
第十条 有关机关、单位、组织集体作出的决定违法或者实施违法⾏为的，对
负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员中的公职⼈员依法给予政务处分。
第十一条 公职⼈员有下列情形之⼀的，可以从轻或者减轻给予政务处分：
（⼀）主动交代本⼈应当受到政务处分的违法⾏为的；
（⼆）配合调查，如实说明本⼈违法事实的；
（三）检举他⼈违纪违法⾏为，经查证属实的；
（四）主动采取措施，有效避免、挽回损失或者消除不良影响的；
（五）在共同违法⾏为中起次要或者辅助作⽤的；
（六）主动上交或者退赔违法所得的；
（七）法律、法规规定的其他从轻或者减轻情节。
第十二条 公职⼈员违法⾏为情节轻微，且具有本法第⼗⼀条规定的情形之⼀
的，可以对其进⾏谈话提醒、批评教育、责令检查或者予以诫勉，免予或者不予政
务处分。
公职⼈员因不明真相被裹挟或者被胁迫参与违法活动，经批评教育后确有悔改
表现的，可以减轻、免予或者不予政务处分。
第十三条 公职⼈员有下列情形之⼀的，应当从重给予政务处分：
（⼀）在政务处分期内再次故意违法，应当受到政务处分的；
（⼆）阻⽌他⼈检举、提供证据的；
（三）串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
（四）包庇同案⼈员的；
（五）胁迫、唆使他⼈实施违法⾏为的；
（六）拒不上交或者退赔违法所得的；
（七）法律、法规规定的其他从重情节。
第十四条 公职⼈员犯罪，有下列情形之⼀的，予以开除：
（⼀）因故意犯罪被判处管制、拘役或者有期徒刑以上刑罚（含宣告缓刑）
的；
（⼆）因过失犯罪被判处有期徒刑，刑期超过三年的；
（三）因犯罪被单处或者并处剥夺政治权利的。
因过失犯罪被判处管制、拘役或者三年以下有期徒刑的，⼀般应当予以开除；
案件情况特殊，予以撤职更为适当的，可以不予开除，但是应当报请上⼀级机关批
准。
公职⼈员因犯罪被单处罚⾦，或者犯罪情节轻微，⼈⺠检察院依法作出不起诉
决定或者⼈⺠法院依法免予刑事处罚的，予以撤职；造成不良影响的，予以开除。
第十五条 公职⼈员有两个以上违法⾏为的，应当分别确定政务处分。应当给
予两种以上政务处分的，执⾏其中最重的政务处分；应当给予撤职以下多个相同政
务处分的，可以在⼀个政务处分期以上、多个政务处分期之和以下确定政务处分
期，但是最⻓不得超过四⼗⼋个⽉。
第十六条 对公职⼈员的同⼀违法⾏为，监察机关和公职⼈员任免机关、单位
不得重复给予政务处分和处分。
第十七条 公职⼈员有违法⾏为，有关机关依照规定给予组织处理的，监察机
关可以同时给予政务处分。
第十八条 担任领导职务的公职⼈员有违法⾏为，被罢免、撤销、免去或者辞
去领导职务的，监察机关可以同时给予政务处分。
第十九条 公务员以及参照《中华⼈⺠共和国公务员法》管理的⼈员在政务处
分期内，不得晋升职务、职级、衔级和级别；其中，被记过、记⼤过、降级、撤职
的，不得晋升⼯资档次。被撤职的，按照规定降低职务、职级、衔级和级别，同时
降低⼯资和待遇。
第二十条 法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从
事公务的⼈员，以及公办的教育、科研、⽂化、医疗卫⽣、体育等单位中从事管理
的⼈员，在政务处分期内，不得晋升职务、岗位和职员等级、职称；其中，被记
过、记⼤过、降级、撤职的，不得晋升薪酬待遇等级。被撤职的，降低职务、岗位
或者职员等级，同时降低薪酬待遇。
第二十一条 国有企业管理⼈员在政务处分期内，不得晋升职务、岗位等级和
职称；其中，被记过、记⼤过、降级、撤职的，不得晋升薪酬待遇等级。被撤职
的，降低职务或者岗位等级，同时降低薪酬待遇。
第二十二条 基层群众性⾃治组织中从事管理的⼈员有违法⾏为的，监察机关
可以予以警告、记过、记⼤过。
基层群众性⾃治组织中从事管理的⼈员受到政务处分的，应当由县级或者乡镇
⼈⺠政府根据具体情况减发或者扣发补贴、奖⾦。
第二十三条 《中华⼈⺠共和国监察法》第⼗五条第六项规定的⼈员有违法⾏为
的，监察机关可以予以警告、记过、记⼤过。情节严重的，由所在单位直接给予或
者监察机关建议有关机关、单位给予降低薪酬待遇、调离岗位、解除⼈事关系或者
劳动关系等处理。
《中华⼈⺠共和国监察法》第⼗五条第⼆项规定的⼈员，未担任公务员、参照
《中华⼈⺠共和国公务员法》管理的⼈员、事业单位⼯作⼈员或者国有企业⼈员职
务的，对其违法⾏为依照前款规定处理。
第二十四条 公职⼈员被开除，或者依照本法第⼆⼗三条规定，受到解除⼈事
关系或者劳动关系处理的，不得录⽤为公务员以及参照《中华⼈⺠共和国公务员法》
管理的⼈员。
第二十五条 公职⼈员违法取得的财物和⽤于违法⾏为的本⼈财物，除依法应
当由其他机关没收、追缴或者责令退赔的，由监察机关没收、追缴或者责令退赔；
应当退还原所有⼈或者原持有⼈的，依法予以退还；属于国家财产或者不应当退还
以及⽆法退还的，上缴国库。
公职⼈员因违法⾏为获得的职务、职级、衔级、级别、岗位和职员等级、职
称、待遇、资格、学历、学位、荣誉、奖励等其他利益，监察机关应当建议有关机
关、单位、组织按规定予以纠正。
第二十六条 公职⼈员被开除的，⾃政务处分决定⽣效之⽇起，应当解除其与
所在机关、单位的⼈事关系或者劳动关系。
公职⼈员受到开除以外的政务处分，在政务处分期内有悔改表现，并且没有再
发⽣应当给予政务处分的违法⾏为的，政务处分期满后⾃动解除，晋升职务、职
级、衔级、级别、岗位和职员等级、职称、薪酬待遇不再受原政务处分影响。但
是，解除降级、撤职的，不恢复原职务、职级、衔级、级别、岗位和职员等级、职
称、薪酬待遇。
第二十七条 已经退休的公职⼈员退休前或者退休后有违法⾏为的，不再给予
政务处分，但是可以对其⽴案调查；依法应当予以降级、撤职、开除的，应当按照
规定相应调整其享受的待遇，对其违法取得的财物和⽤于违法⾏为的本⼈财物依照
本法第⼆⼗五条的规定处理。
已经离职或者死亡的公职⼈员在履职期间有违法⾏为的，依照前款规定处理。
第三章 违法行为及其适用的政务处分
第二十八条 有下列⾏为之⼀的，予以记过或者记⼤过；情节较重的，予以降
级或者撤职；情节严重的，予以开除：
（⼀）散布有损宪法权威、中国共产党领导和国家声誉的⾔论的；
（⼆）参加旨在反对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游⾏、⽰威等活动
的；
（三）拒不执⾏或者变相不执⾏中国共产党和国家的路线⽅针政策、重⼤决策
部署的；
（四）参加⾮法组织、⾮法活动的；
（五）挑拨、破坏⺠族关系，或者参加⺠族分裂活动的；
（六）利⽤宗教活动破坏⺠族团结和社会稳定的；
（七）在对外交往中损害国家荣誉和利益的。
有前款第⼆项、第四项、第五项和第六项⾏为之⼀的，对策划者、组织者和⻣
⼲分⼦，予以开除。
公开发表反对宪法确⽴的国家指导思想，反对中国共产党领导，反对社会主义
制度，反对改⾰开放的⽂章、演说、宣⾔、声明等的，予以开除。
第二十九条 不按照规定请⽰、报告重⼤事项，情节较重的，予以警告、记过
或者记⼤过；情节严重的，予以降级或者撤职。
违反个⼈有关事项报告规定，隐瞒不报，情节较重的，予以警告、记过或者记
⼤过。
篡改、伪造本⼈档案资料的，予以记过或者记⼤过；情节严重的，予以降级或
者撤职。
第三十条 有下列⾏为之⼀的，予以警告、记过或者记⼤过；情节严重的，予
以降级或者撤职：
（⼀）违反⺠主集中制原则，个⼈或者少数⼈决定重⼤事项，或者拒不执⾏、
擅⾃改变集体作出的重⼤决定的；
（⼆）拒不执⾏或者变相不执⾏、拖延执⾏上级依法作出的决定、命令的。
第三十一条 违反规定出境或者办理因私出境证件的，予以记过或者记⼤过；
情节严重的，予以降级或者撤职。
违反规定取得外国国籍或者获取境外永久居留资格、⻓期居留许可的，予以撤
职或者开除。
第三十二条 有下列⾏为之⼀的，予以警告、记过或者记⼤过；情节较重的，
予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
（⼀）在选拔任⽤、录⽤、聘⽤、考核、晋升、评选等⼲部⼈事⼯作中违反有
关规定的；
（⼆）弄虚作假，骗取职务、职级、衔级、级别、岗位和职员等级、职称、待
遇、资格、学历、学位、荣誉、奖励或者其他利益的；
（三）对依法⾏使批评、申诉、控告、检举等权利的⾏为进⾏压制或者打击报
复的；
（四）诬告陷害，意图使他⼈受到名誉损害或者责任追究等不良影响的；
（五）以暴⼒、威胁、贿赂、欺骗等⼿段破坏选举的。
第三十三条 有下列⾏为之⼀的，予以警告、记过或者记⼤过；情节较重的，
予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
（⼀）贪污贿赂的；
（⼆）利⽤职权或者职务上的影响为本⼈或者他⼈谋取私利的；
（三）纵容、默许特定关系⼈利⽤本⼈职权或者职务上的影响谋取私利的。
拒不按照规定纠正特定关系⼈违规任职、兼职或者从事经营活动，且不服从职
务调整的，予以撤职。
第三十四条 收受可能影响公正⾏使公权⼒的礼品、礼⾦、有价证券等财物
的，予以警告、记过或者记⼤过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，
予以开除。
向公职⼈员及其特定关系⼈赠送可能影响公正⾏使公权⼒的礼品、礼⾦、有价
证券等财物，或者接受、提供可能影响公正⾏使公权⼒的宴请、旅游、健⾝、娱乐
等活动安排，情节较重的，予以警告、记过或者记⼤过；情节严重的，予以降级或
者撤职。
第三十五条 有下列⾏为之⼀，情节较重的，予以警告、记过或者记⼤过；情
节严重的，予以降级或者撤职：
（⼀）违反规定设定、发放薪酬或者津贴、补贴、奖⾦的；
（⼆）违反规定，在公务接待、公务交通、会议活动、办公⽤房以及其他⼯作
⽣活保障等⽅⾯超标准、超范围的；
（三）违反规定公款消费的。
第三十六条 违反规定从事或者参与营利性活动，或者违反规定兼任职务、领
取报酬的，予以警告、记过或者记⼤过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严
重的，予以开除。
第三十七条 利⽤宗族或者⿊恶势⼒等欺压群众，或者纵容、包庇⿊恶势⼒活
动的，予以撤职；情节严重的，予以开除。
第三十八条 有下列⾏为之⼀，情节较重的，予以警告、记过或者记⼤过；情
节严重的，予以降级或者撤职：
（⼀）违反规定向管理服务对象收取、摊派财物的；
（⼆）在管理服务活动中故意刁难、吃拿卡要的；
（三）在管理服务活动中态度恶劣粗暴，造成不良后果或者影响的；
（四）不按照规定公开⼯作信息，侵犯管理服务对象知情权，造成不良后果或
者影响的；
（五）其他侵犯管理服务对象利益的⾏为，造成不良后果或者影响的。
有前款第⼀项、第⼆项和第五项⾏为，情节特别严重的，予以开除。
第三十九条 有下列⾏为之⼀，造成不良后果或者影响的，予以警告、记过或
者记⼤过；情节较重的，予以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
（⼀）滥⽤职权，危害国家利益、社会公共利益或者侵害公⺠、法⼈、其他组
织合法权益的；
（⼆）不履⾏或者不正确履⾏职责，玩忽职守，贻误⼯作的；
（三）⼯作中有形式主义、官僚主义⾏为的；
（四）⼯作中有弄虚作假，误导、欺骗⾏为的；
（五）泄露国家秘密、⼯作秘密，或者泄露因履⾏职责掌握的商业秘密、个⼈
隐私的。
第四十条 有下列⾏为之⼀的，予以警告、记过或者记⼤过；情节较重的，予
以降级或者撤职；情节严重的，予以开除：
（⼀）违背社会公序良俗，在公共场所有不当⾏为，造成不良影响的；
（⼆）参与或者⽀持迷信活动，造成不良影响的；
（三）参与赌博的；
（四）拒不承担赡养、抚养、扶养义务的；
（五）实施家庭暴⼒，虐待、遗弃家庭成员的；
（六）其他严重违反家庭美德、社会公德的⾏为。
吸⻝、注射毒品，组织赌博，组织、⽀持、参与卖淫、嫖娼、⾊情淫乱活动
的，予以撤职或者开除。
第四十一条 公职⼈员有其他违法⾏为，影响公职⼈员形象，损害国家和⼈⺠
利益的，可以根据情节轻重给予相应政务处分。
第四章 政务处分的程序
第四十二条 监察机关对涉嫌违法的公职⼈员进⾏调查，应当由⼆名以上⼯作
⼈员进⾏。监察机关进⾏调查时，有权依法向有关单位和个⼈了解情况，收集、调
取证据。有关单位和个⼈应当如实提供情况。
严禁以威胁、引诱、欺骗及其他⾮法⽅式收集证据。以⾮法⽅式收集的证据不
得作为给予政务处分的依据。
第四十三条 作出政务处分决定前，监察机关应当将调查认定的违法事实及拟
给予政务处分的依据告知被调查⼈，听取被调查⼈的陈述和申辩，并对其陈述的事
实、理由和证据进⾏核实，记录在案。被调查⼈提出的事实、理由和证据成⽴的，
应予采纳。不得因被调查⼈的申辩⽽加重政务处分。
第四十四条 调查终结后，监察机关应当根据下列不同情况，分别作出处理：
（⼀）确有应受政务处分的违法⾏为的，根据情节轻重，按照政务处分决定权
限，履⾏规定的审批⼿续后，作出政务处分决定；
（⼆）违法事实不能成⽴的，撤销案件；
（三）符合免予、不予政务处分条件的，作出免予、不予政务处分决定；
（四）被调查⼈涉嫌其他违法或者犯罪⾏为的，依法移送主管机关处理。
第四十五条 决定给予政务处分的，应当制作政务处分决定书。
政务处分决定书应当载明下列事项：
（⼀）被处分⼈的姓名、⼯作单位和职务；
（⼆）违法事实和证据；
（三）政务处分的种类和依据；
（四）不服政务处分决定，申请复审、复核的途径和期限；
（五）作出政务处分决定的机关名称和⽇期。
政务处分决定书应当盖有作出决定的监察机关的印章。
第四十六条 政务处分决定书应当及时送达被处分⼈和被处分⼈所在机关、单
位，并在⼀定范围内宣布。
作出政务处分决定后，监察机关应当根据被处分⼈的具体⾝份书⾯告知相关的
机关、单位。
第四十七条 参与公职⼈员违法案件调查、处理的⼈员有下列情形之⼀的，应
当⾃⾏回避，被调查⼈、检举⼈及其他有关⼈员也有权要求其回避：
（⼀）是被调查⼈或者检举⼈的近亲属的；
（⼆）担任过本案的证⼈的；
（三）本⼈或者其近亲属与调查的案件有利害关系的；
（四）可能影响案件公正调查、处理的其他情形。
第四十八条 监察机关负责⼈的回避，由上级监察机关决定；其他参与违法案
件调查、处理⼈员的回避，由监察机关负责⼈决定。
监察机关或者上级监察机关发现参与违法案件调查、处理⼈员有应当回避情形
的，可以直接决定该⼈员回避。
第四十九条 公职⼈员依法受到刑事责任追究的，监察机关应当根据司法机关
的⽣效判决、裁定、决定及其认定的事实和情节，依照本法规定给予政务处分。
公职⼈员依法受到⾏政处罚，应当给予政务处分的，监察机关可以根据⾏政处
罚决定认定的事实和情节，经⽴案调查核实后，依照本法给予政务处分。
监察机关根据本条第⼀款、第⼆款的规定作出政务处分后，司法机关、⾏政机
关依法改变原⽣效判决、裁定、决定等，对原政务处分决定产⽣影响的，监察机关
应当根据改变后的判决、裁定、决定等重新作出相应处理。
第五十条 监察机关对经各级⼈⺠代表⼤会、县级以上各级⼈⺠代表⼤会常务
委员会选举或者决定任命的公职⼈员予以撤职、开除的，应当先依法罢免、撤销或
者免去其职务，再依法作出政务处分决定。
监察机关对经中国⼈⺠政治协商会议各级委员会全体会议或者其常务委员会选
举或者决定任命的公职⼈员予以撤职、开除的，应当先依章程免去其职务，再依法
作出政务处分决定。
监察机关对各级⼈⺠代表⼤会代表、中国⼈⺠政治协商会议各级委员会委员给
予政务处分的，应当向有关的⼈⺠代表⼤会常务委员会，乡、⺠族乡、镇的⼈⺠代
表⼤会主席团或者中国⼈⺠政治协商会议委员会常务委员会通报。
第五十一条 下级监察机关根据上级监察机关的指定管辖决定进⾏调查的案
件，调查终结后，对不属于本监察机关管辖范围内的监察对象，应当交有管理权限
的监察机关依法作出政务处分决定。
第五十二条 公职⼈员涉嫌违法，已经被⽴案调查，不宜继续履⾏职责的，公
职⼈员任免机关、单位可以决定暂停其履⾏职务。
公职⼈员在被⽴案调查期间，未经监察机关同意，不得出境、辞去公职；被调
查公职⼈员所在机关、单位及上级机关、单位不得对其交流、晋升、奖励、处分或
者办理退休⼿续。
第五十三条 监察机关在调查中发现公职⼈员受到不实检举、控告或者诬告陷
害，造成不良影响的，应当按照规定及时澄清事实，恢复名誉，消除不良影响。
第五十四条 公职⼈员受到政务处分的，应当将政务处分决定书存⼊其本⼈档
案。对于受到降级以上政务处分的，应当由⼈事部⻔按照管理权限在作出政务处分
决定后⼀个⽉内办理职务、⼯资及其他有关待遇等的变更⼿续；特殊情况下，经批
准可以适当延⻓办理期限，但是最⻓不得超过六个⽉。
第五章 复审、复核
第五十五条 公职⼈员对监察机关作出的涉及本⼈的政务处分决定不服的，可
以依法向作出决定的监察机关申请复审；公职⼈员对复审决定仍不服的，可以向上
⼀级监察机关申请复核。
监察机关发现本机关或者下级监察机关作出的政务处分决定确有错误的，应当
及时予以纠正或者责令下级监察机关及时予以纠正。
第五十六条 复审、复核期间，不停⽌原政务处分决定的执⾏。
公职⼈员不因提出复审、复核⽽被加重政务处分。
第五十七条 有下列情形之⼀的，复审、复核机关应当撤销原政务处分决定，
重新作出决定或者责令原作出决定的监察机关重新作出决定：
（⼀）政务处分所依据的违法事实不清或者证据不⾜的；
（⼆）违反法定程序，影响案件公正处理的；
（三）超越职权或者滥⽤职权作出政务处分决定的。
第五十八条 有下列情形之⼀的，复审、复核机关应当变更原政务处分决定，
或者责令原作出决定的监察机关予以变更：
（⼀）适⽤法律、法规确有错误的；
（⼆）对违法⾏为的情节认定确有错误的；
（三）政务处分不当的。
第五十九条 复审、复核机关认为政务处分决定认定事实清楚，适⽤法律正确
的，应当予以维持。
第六十条 公职⼈员的政务处分决定被变更，需要调整该公职⼈员的职务、职
级、衔级、级别、岗位和职员等级或者薪酬待遇等的，应当按照规定予以调整。政
务处分决定被撤销的，应当恢复该公职⼈员的级别、薪酬待遇，按照原职务、职
级、衔级、岗位和职员等级安排相应的职务、职级、衔级、岗位和职员等级，并在
原政务处分决定公布范围内为其恢复名誉。没收、追缴财物错误的，应当依法予以
返还、赔偿。
公职⼈员因有本法第五⼗七条、第五⼗⼋条规定的情形被撤销政务处分或者减
轻政务处分的，应当对其薪酬待遇受到的损失予以补偿。
第六章 法律责任
第六十一条 有关机关、单位⽆正当理由拒不采纳监察建议的，由其上级机
关、主管部⻔责令改正，对该机关、单位给予通报批评，对负有责任的领导⼈员和
直接责任⼈员依法给予处理。
第六十二条 有关机关、单位、组织或者⼈员有下列情形之⼀的，由其上级机
关，主管部⻔，任免机关、单位或者监察机关责令改正，依法给予处理：
（⼀）拒不执⾏政务处分决定的；
（⼆）拒不配合或者阻碍调查的；
（三）对检举⼈、证⼈或者调查⼈员进⾏打击报复的；
（四）诬告陷害公职⼈员的；
（五）其他违反本法规定的情形。
第六十三条 监察机关及其⼯作⼈员有下列情形之⼀的，对负有责任的领导⼈
员和直接责任⼈员依法给予处理：
（⼀）违反规定处置问题线索的；
（⼆）窃取、泄露调查⼯作信息，或者泄露检举事项、检举受理情况以及检举
⼈信息的；
（三）对被调查⼈或者涉案⼈员逼供、诱供，或者侮辱、打骂、虐待、体罚或
者变相体罚的；
（四）收受被调查⼈或者涉案⼈员的财物以及其他利益的；
（五）违反规定处置涉案财物的；
（六）违反规定采取调查措施的；
（七）利⽤职权或者职务上的影响⼲预调查⼯作、以案谋私的；
（⼋）违反规定发⽣办案安全事故，或者发⽣安全事故后隐瞒不报、报告失
实、处置不当的；
（九）违反回避等程序规定，造成不良影响的；
（⼗）不依法受理和处理公职⼈员复审、复核的；
（⼗⼀）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的⾏为。
第六十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十五条 国务院及其相关主管部⻔根据本法的原则和精神，结合事业单
位、国有企业等的实际情况，对事业单位、国有企业等的违法的公职⼈员处分事宜
作出具体规定。
第六十六条 中央军事委员会可以根据本法制定相关具体规定。
第六十七条 本法施⾏前，已结案的案件如果需要复审、复核，适⽤当时的规
定。尚未结案的案件，如果⾏为发⽣时的规定不认为是违法的，适⽤当时的规定；
如果⾏为发⽣时的规定认为是违法的，依照当时的规定处理，但是如果本法不认为
是违法或者根据本法处理较轻的，适⽤本法。
第六十八条 本法⾃2020年7⽉1⽇起施⾏。