⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 监督管理
第三章 ⼯业固体废物
第四章 ⽣活垃圾
第五章 建筑垃圾、农业固体废物等
第六章 危险废物
第七章 保障措施
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护和改善⽣态环境，防治固体废物污染环境，保障公众健康，维
护⽣态安全，推进⽣态⽂明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 固体废物污染环境的防治适⽤本法。
固体废物污染海洋环境的防治和放射性固体废物污染环境的防治不适⽤本法。
第三条 国家推⾏绿⾊发展⽅式，促进清洁⽣产和循环经济发展。
国家倡导简约适度、绿⾊低碳的⽣活⽅式，引导公众积极参与固体废物污染环
境防治。
第四条 固体废物污染环境防治坚持减量化、资源化和⽆害化的原则。
任何单位和个⼈都应当采取措施，减少固体废物的产⽣量，促进固体废物的综
合利⽤，降低固体废物的危害性。
第五条 固体废物污染环境防治坚持污染担责的原则。
产⽣、收集、贮存、运输、利⽤、处置固体废物的单位和个⼈，应当采取措
施，防⽌或者减少固体废物对环境的污染，对所造成的环境污染依法承担责任。
第六条 国家推⾏⽣活垃圾分类制度。
⽣活垃圾分类坚持政府推动、全⺠参与、城乡统筹、因地制宜、简便易⾏的原
则。
第七条 地⽅各级⼈⺠政府对本⾏政区域固体废物污染环境防治负责。
国家实⾏固体废物污染环境防治⽬标责任制和考核评价制度，将固体废物污染
环境防治⽬标完成情况纳⼊考核评价的内容。
第八条 各级⼈⺠政府应当加强对固体废物污染环境防治⼯作的领导，组织、协
调、督促有关部⻔依法履⾏固体废物污染环境防治监督管理职责。
省、⾃治区、直辖市之间可以协商建⽴跨⾏政区域固体废物污染环境的联防联
控机制，统筹规划制定、设施建设、固体废物转移等⼯作。
第九条 国务院⽣态环境主管部⻔对全国固体废物污染环境防治⼯作实施统⼀监
督管理。国务院发展改⾰、⼯业和信息化、⾃然资源、住房城乡建设、交通运输、
农业农村、商务、卫⽣健康、海关等主管部⻔在各⾃职责范围内负责固体废物污染
环境防治的监督管理⼯作。
地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔对本⾏政区域固体废物污染环境防治⼯作实施
统⼀监督管理。地⽅⼈⺠政府发展改⾰、⼯业和信息化、⾃然资源、住房城乡建
设、交通运输、农业农村、商务、卫⽣健康等主管部⻔在各⾃职责范围内负责固体
废物污染环境防治的监督管理⼯作。
第十条 国家⿎励、⽀持固体废物污染环境防治的科学研究、技术开发、先进技
术推⼴和科学普及，加强固体废物污染环境防治科技⽀撑。
第十一条 国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性⾃治组织和新闻媒
体应当加强固体废物污染环境防治宣传教育和科学普及，增强公众固体废物污染环
境防治意识。
学校应当开展⽣活垃圾分类以及其他固体废物污染环境防治知识普及和教育。
第十二条 各级⼈⺠政府对在固体废物污染环境防治⼯作以及相关的综合利⽤活
动中做出显著成绩的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章 监督管理
第十三条 县级以上⼈⺠政府应当将固体废物污染环境防治⼯作纳⼊国⺠经济和
社会发展规划、⽣态环境保护规划，并采取有效措施减少固体废物的产⽣量、促进
固体废物的综合利⽤、降低固体废物的危害性，最⼤限度降低固体废物填埋量。
第十四条 国务院⽣态环境主管部⻔应当会同国务院有关部⻔根据国家环境质量
标准和国家经济、技术条件，制定固体废物鉴别标准、鉴别程序和国家固体废物污
染环境防治技术标准。
第十五条 国务院标准化主管部⻔应当会同国务院发展改⾰、⼯业和信息化、⽣
态环境、农业农村等主管部⻔，制定固体废物综合利⽤标准。
综合利⽤固体废物应当遵守⽣态环境法律法规，符合固体废物污染环境防治技
术标准。使⽤固体废物综合利⽤产物应当符合国家规定的⽤途、标准。
第十六条 国务院⽣态环境主管部⻔应当会同国务院有关部⻔建⽴全国危险废物
等固体废物污染环境防治信息平台，推进固体废物收集、转移、处置等全过程监控
和信息化追溯。
第十七条 建设产⽣、贮存、利⽤、处置固体废物的项⽬，应当依法进⾏环境影
响评价，并遵守国家有关建设项⽬环境保护管理的规定。
第十八条 建设项⽬的环境影响评价⽂件确定需要配套建设的固体废物污染环境
防治设施，应当与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时投⼊使⽤。建设项⽬的初步
设计，应当按照环境保护设计规范的要求，将固体废物污染环境防治内容纳⼊环境
影响评价⽂件，落实防治固体废物污染环境和破坏⽣态的措施以及固体废物污染环
境防治设施投资概算。
建设单位应当依照有关法律法规的规定，对配套建设的固体废物污染环境防治
设施进⾏验收，编制验收报告，并向社会公开。
第十九条 收集、贮存、运输、利⽤、处置固体废物的单位和其他⽣产经营者，
应当加强对相关设施、设备和场所的管理和维护，保证其正常运⾏和使⽤。
第二十条 产⽣、收集、贮存、运输、利⽤、处置固体废物的单位和其他⽣产经
营者，应当采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防⽌污染环境的措施，不得擅⾃
倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物。
禁⽌任何单位或者个⼈向江河、湖泊、运河、渠道、⽔库及其最⾼⽔位线以下
的滩地和岸坡以及法律法规规定的其他地点倾倒、堆放、贮存固体废物。
第二十一条 在⽣态保护红线区域、永久基本农⽥集中区域和其他需要特别保护
的区域内，禁⽌建设⼯业固体废物、危险废物集中贮存、利⽤、处置的设施、场所
和⽣活垃圾填埋场。
第二十二条 转移固体废物出省、⾃治区、直辖市⾏政区域贮存、处置的，应当
向固体废物移出地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔提出申请。移
出地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当及时商经接受地的省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔同意后，在规定期限内批准转移该固体
废物出省、⾃治区、直辖市⾏政区域。未经批准的，不得转移。
转移固体废物出省、⾃治区、直辖市⾏政区域利⽤的，应当报固体废物移出地
的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔备案。移出地的省、⾃治区、直
辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当将备案信息通报接受地的省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔。
第二十三条 禁⽌中华⼈⺠共和国境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置。
第二十四条 国家逐步实现固体废物零进⼝，由国务院⽣态环境主管部⻔会同国
务院商务、发展改⾰、海关等主管部⻔组织实施。
第二十五条 海关发现进⼝货物疑似固体废物的，可以委托专业机构开展属性鉴
别，并根据鉴别结论依法管理。
第二十六条 ⽣态环境主管部⻔及其环境执法机构和其他负有固体废物污染环境
防治监督管理职责的部⻔，在各⾃职责范围内有权对从事产⽣、收集、贮存、运
输、利⽤、处置固体废物等活动的单位和其他⽣产经营者进⾏现场检查。被检查者
应当如实反映情况，并提供必要的资料。
实施现场检查，可以采取现场监测、采集样品、查阅或者复制与固体废物污染
环境防治相关的资料等措施。检查⼈员进⾏现场检查，应当出⽰证件。对现场检查
中知悉的商业秘密应当保密。
第二十七条 有下列情形之⼀，⽣态环境主管部⻔和其他负有固体废物污染环境
防治监督管理职责的部⻔，可以对违法收集、贮存、运输、利⽤、处置的固体废物
及设施、设备、场所、⼯具、物品予以查封、扣押：
（⼀）可能造成证据灭失、被隐匿或者⾮法转移的；
（⼆）造成或者可能造成严重环境污染的。
第二十八条 ⽣态环境主管部⻔应当会同有关部⻔建⽴产⽣、收集、贮存、运
输、利⽤、处置固体废物的单位和其他⽣产经营者信⽤记录制度，将相关信⽤记录
纳⼊全国信⽤信息共享平台。
第二十九条 设区的市级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当会同住房城乡建设、农
业农村、卫⽣健康等主管部⻔，定期向社会发布固体废物的种类、产⽣量、处置能
⼒、利⽤处置状况等信息。
产⽣、收集、贮存、运输、利⽤、处置固体废物的单位，应当依法及时公开固
体废物污染环境防治信息，主动接受社会监督。
利⽤、处置固体废物的单位，应当依法向公众开放设施、场所，提⾼公众环境
保护意识和参与程度。
第三十条 县级以上⼈⺠政府应当将⼯业固体废物、⽣活垃圾、危险废物等固体
废物污染环境防治情况纳⼊环境状况和环境保护⽬标完成情况年度报告，向本级⼈
⺠代表⼤会或者⼈⺠代表⼤会常务委员会报告。
第三十一条 任何单位和个⼈都有权对造成固体废物污染环境的单位和个⼈进⾏
举报。
⽣态环境主管部⻔和其他负有固体废物污染环境防治监督管理职责的部⻔应当
将固体废物污染环境防治举报⽅式向社会公布，⽅便公众举报。
接到举报的部⻔应当及时处理并对举报⼈的相关信息予以保密；对实名举报并
查证属实的，给予奖励。
举报⼈举报所在单位的，该单位不得以解除、变更劳动合同或者其他⽅式对举
报⼈进⾏打击报复。
第三章 工业固体废物
第三十二条 国务院⽣态环境主管部⻔应当会同国务院发展改⾰、⼯业和信息化
等主管部⻔对⼯业固体废物对公众健康、⽣态环境的危害和影响程度等作出界定，
制定防治⼯业固体废物污染环境的技术政策，组织推⼴先进的防治⼯业固体废物污
染环境的⽣产⼯艺和设备。
第三十三条 国务院⼯业和信息化主管部⻔应当会同国务院有关部⻔组织研究开
发、推⼴减少⼯业固体废物产⽣量和降低⼯业固体废物危害性的⽣产⼯艺和设备，
公布限期淘汰产⽣严重污染环境的⼯业固体废物的落后⽣产⼯艺、设备的名录。
⽣产者、销售者、进⼝者、使⽤者应当在国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国
务院有关部⻔规定的期限内分别停⽌⽣产、销售、进⼝或者使⽤列⼊前款规定名录
中的设备。⽣产⼯艺的采⽤者应当在国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国务院有关
部⻔规定的期限内停⽌采⽤列⼊前款规定名录中的⼯艺。
列⼊限期淘汰名录被淘汰的设备，不得转让给他⼈使⽤。
第三十四条 国务院⼯业和信息化主管部⻔应当会同国务院发展改⾰、⽣态环境
等主管部⻔，定期发布⼯业固体废物综合利⽤技术、⼯艺、设备和产品导向⽬录，
组织开展⼯业固体废物资源综合利⽤评价，推动⼯业固体废物综合利⽤。
第三十五条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当制定⼯业固体废物污染环境防治⼯作规
划，组织建设⼯业固体废物集中处置等设施，推动⼯业固体废物污染环境防治⼯
作。
第三十六条 产⽣⼯业固体废物的单位应当建⽴健全⼯业固体废物产⽣、收集、
贮存、运输、利⽤、处置全过程的污染环境防治责任制度，建⽴⼯业固体废物管理
台账，如实记录产⽣⼯业固体废物的种类、数量、流向、贮存、利⽤、处置等信
息，实现⼯业固体废物可追溯、可查询，并采取防治⼯业固体废物污染环境的措
施。
禁⽌向⽣活垃圾收集设施中投放⼯业固体废物。
第三十七条 产⽣⼯业固体废物的单位委托他⼈运输、利⽤、处置⼯业固体废物
的，应当对受托⽅的主体资格和技术能⼒进⾏核实，依法签订书⾯合同，在合同中
约定污染防治要求。
受托⽅运输、利⽤、处置⼯业固体废物，应当依照有关法律法规的规定和合同
约定履⾏污染防治要求，并将运输、利⽤、处置情况告知产⽣⼯业固体废物的单
位。
产⽣⼯业固体废物的单位违反本条第⼀款规定的，除依照有关法律法规的规定
予以处罚外，还应当与造成环境污染和⽣态破坏的受托⽅承担连带责任。
第三十八条 产⽣⼯业固体废物的单位应当依法实施清洁⽣产审核，合理选择和
利⽤原材料、能源和其他资源，采⽤先进的⽣产⼯艺和设备，减少⼯业固体废物的
产⽣量，降低⼯业固体废物的危害性。
第三十九条 产⽣⼯业固体废物的单位应当取得排污许可证。排污许可的具体办
法和实施步骤由国务院规定。
产⽣⼯业固体废物的单位应当向所在地⽣态环境主管部⻔提供⼯业固体废物的
种类、数量、流向、贮存、利⽤、处置等有关资料，以及减少⼯业固体废物产⽣、
促进综合利⽤的具体措施，并执⾏排污许可管理制度的相关规定。
第四十条 产⽣⼯业固体废物的单位应当根据经济、技术条件对⼯业固体废物加
以利⽤；对暂时不利⽤或者不能利⽤的，应当按照国务院⽣态环境等主管部⻔的规
定建设贮存设施、场所，安全分类存放，或者采取⽆害化处置措施。贮存⼯业固体
废物应当采取符合国家环境保护标准的防护措施。
建设⼯业固体废物贮存、处置的设施、场所，应当符合国家环境保护标准。
第四十一条 产⽣⼯业固体废物的单位终⽌的，应当在终⽌前对⼯业固体废物的
贮存、处置的设施、场所采取污染防治措施，并对未处置的⼯业固体废物作出妥善
处置，防⽌污染环境。
产⽣⼯业固体废物的单位发⽣变更的，变更后的单位应当按照国家有关环境保
护的规定对未处置的⼯业固体废物及其贮存、处置的设施、场所进⾏安全处置或者
采取有效措施保证该设施、场所安全运⾏。变更前当事⼈对⼯业固体废物及其贮
存、处置的设施、场所的污染防治责任另有约定的，从其约定；但是，不得免除当
事⼈的污染防治义务。
对2005年4⽉1⽇前已经终⽌的单位未处置的⼯业固体废物及其贮存、处置的设
施、场所进⾏安全处置的费⽤，由有关⼈⺠政府承担；但是，该单位享有的⼟地使
⽤权依法转让的，应当由⼟地使⽤权受让⼈承担处置费⽤。当事⼈另有约定的，从
其约定；但是，不得免除当事⼈的污染防治义务。
第四十二条 矿⼭企业应当采取科学的开采⽅法和选矿⼯艺，减少尾矿、煤矸
⽯、废⽯等矿业固体废物的产⽣量和贮存量。
国家⿎励采取先进⼯艺对尾矿、煤矸⽯、废⽯等矿业固体废物进⾏综合利⽤。
尾矿、煤矸⽯、废⽯等矿业固体废物贮存设施停⽌使⽤后，矿⼭企业应当按照
国家有关环境保护等规定进⾏封场，防⽌造成环境污染和⽣态破坏。
第四章 生活垃圾
第四十三条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当加快建⽴分类投放、分类收集、分类运
输、分类处理的⽣活垃圾管理系统，实现⽣活垃圾分类制度有效覆盖。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当建⽴⽣活垃圾分类⼯作协调机制，加强和统筹⽣活
垃圾分类管理能⼒建设。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当组织开展⽣活垃圾分类宣传，教育引导公众养
成⽣活垃圾分类习惯，督促和指导⽣活垃圾分类⼯作。
第四十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当有计划地改进燃料结构，发展清洁能
源，减少燃料废渣等固体废物的产⽣量。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔应当加强产品⽣产和流通过程管理，避免过度
包装，组织净菜上市，减少⽣活垃圾的产⽣量。
第四十五条 县级以上⼈⺠政府应当统筹安排建设城乡⽣活垃圾收集、运输、处
理设施，确定设施⼚址，提⾼⽣活垃圾的综合利⽤和⽆害化处置⽔平，促进⽣活垃
圾收集、处理的产业化发展，逐步建⽴和完善⽣活垃圾污染环境防治的社会服务体
系。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔应当统筹规划，合理安排回收、分拣、打包⽹
点，促进⽣活垃圾的回收利⽤⼯作。
第四十六条 地⽅各级⼈⺠政府应当加强农村⽣活垃圾污染环境的防治，保护和
改善农村⼈居环境。
国家⿎励农村⽣活垃圾源头减量。城乡结合部、⼈⼝密集的农村地区和其他有
条件的地⽅，应当建⽴城乡⼀体的⽣活垃圾管理系统；其他农村地区应当积极探索
⽣活垃圾管理模式，因地制宜，就近就地利⽤或者妥善处理⽣活垃圾。
第四十七条 设区的市级以上⼈⺠政府环境卫⽣主管部⻔应当制定⽣活垃圾清
扫、收集、贮存、运输和处理设施、场所建设运⾏规范，发布⽣活垃圾分类指导⽬
录，加强监督管理。
第四十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府环境卫⽣等主管部⻔应当组织对城乡⽣活垃
圾进⾏清扫、收集、运输和处理，可以通过招标等⽅式选择具备条件的单位从事⽣
活垃圾的清扫、收集、运输和处理。
第四十九条 产⽣⽣活垃圾的单位、家庭和个⼈应当依法履⾏⽣活垃圾源头减量
和分类投放义务，承担⽣活垃圾产⽣者责任。
任何单位和个⼈都应当依法在指定的地点分类投放⽣活垃圾。禁⽌随意倾倒、
抛撒、堆放或者焚烧⽣活垃圾。
机关、事业单位等应当在⽣活垃圾分类⼯作中起⽰范带头作⽤。
已经分类投放的⽣活垃圾，应当按照规定分类收集、分类运输、分类处理。
第五十条 清扫、收集、运输、处理城乡⽣活垃圾，应当遵守国家有关环境保护
和环境卫⽣管理的规定，防⽌污染环境。
从⽣活垃圾中分类并集中收集的有害垃圾，属于危险废物的，应当按照危险废
物管理。
第五十一条 从事公共交通运输的经营单位，应当及时清扫、收集运输过程中产
⽣的⽣活垃圾。
第五十二条 农贸市场、农产品批发市场等应当加强环境卫⽣管理，保持环境卫
⽣清洁，对所产⽣的垃圾及时清扫、分类收集、妥善处理。
第五十三条 从事城市新区开发、旧区改建和住宅⼩区开发建设、村镇建设的单
位，以及机场、码头、⻋站、公园、商场、体育场馆等公共设施、场所的经营管理
单位，应当按照国家有关环境卫⽣的规定，配套建设⽣活垃圾收集设施。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当统筹⽣活垃圾公共转运、处理设施与前款规定的收
集设施的有效衔接，并加强⽣活垃圾分类收运体系和再⽣资源回收体系在规划、建
设、运营等⽅⾯的融合。
第五十四条 从⽣活垃圾中回收的物质应当按照国家规定的⽤途、标准使⽤，不
得⽤于⽣产可能危害⼈体健康的产品。
第五十五条 建设⽣活垃圾处理设施、场所，应当符合国务院⽣态环境主管部⻔
和国务院住房城乡建设主管部⻔规定的环境保护和环境卫⽣标准。
⿎励相邻地区统筹⽣活垃圾处理设施建设，促进⽣活垃圾处理设施跨⾏政区域
共建共享。
禁⽌擅⾃关闭、闲置或者拆除⽣活垃圾处理设施、场所；确有必要关闭、闲置
或者拆除的，应当经所在地的市、县级⼈⺠政府环境卫⽣主管部⻔商所在地⽣态环
境主管部⻔同意后核准，并采取防⽌污染环境的措施。
第五十六条 ⽣活垃圾处理单位应当按照国家有关规定，安装使⽤监测设备，实
时监测污染物的排放情况，将污染排放数据实时公开。监测设备应当与所在地⽣态
环境主管部⻔的监控设备联⽹。
第五十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府环境卫⽣主管部⻔负责组织开展厨余垃圾资
源化、⽆害化处理⼯作。
产⽣、收集厨余垃圾的单位和其他⽣产经营者，应当将厨余垃圾交由具备相应
资质条件的单位进⾏⽆害化处理。
禁⽌畜禽养殖场、养殖⼩区利⽤未经⽆害化处理的厨余垃圾饲喂畜禽。
第五十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照产⽣者付费原则，建⽴⽣活垃圾处
理收费制度。
县级以上地⽅⼈⺠政府制定⽣活垃圾处理收费标准，应当根据本地实际，结合
⽣活垃圾分类情况，体现分类计价、计量收费等差别化管理，并充分征求公众意
⻅。⽣活垃圾处理收费标准应当向社会公布。
⽣活垃圾处理费应当专项⽤于⽣活垃圾的收集、运输和处理等，不得挪作他
⽤。
第五十九条 省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州可以结合实际，制定本地
⽅⽣活垃圾具体管理办法。
第五章 建筑垃圾、农业固体废物等
第六十条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强建筑垃圾污染环境的防治，建⽴建筑
垃圾分类处理制度。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当制定包括源头减量、分类处理、消纳设施和场所布
局及建设等在内的建筑垃圾污染环境防治⼯作规划。
第六十一条 国家⿎励采⽤先进技术、⼯艺、设备和管理措施，推进建筑垃圾源
头减量，建⽴建筑垃圾回收利⽤体系。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当推动建筑垃圾综合利⽤产品应⽤。
第六十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府环境卫⽣主管部⻔负责建筑垃圾污染环境防
治⼯作，建⽴建筑垃圾全过程管理制度，规范建筑垃圾产⽣、收集、贮存、运输、
利⽤、处置⾏为，推进综合利⽤，加强建筑垃圾处置设施、场所建设，保障处置安
全，防⽌污染环境。
第六十三条 ⼯程施⼯单位应当编制建筑垃圾处理⽅案，采取污染防治措施，并
报县级以上地⽅⼈⺠政府环境卫⽣主管部⻔备案。
⼯程施⼯单位应当及时清运⼯程施⼯过程中产⽣的建筑垃圾等固体废物，并按
照环境卫⽣主管部⻔的规定进⾏利⽤或者处置。
⼯程施⼯单位不得擅⾃倾倒、抛撒或者堆放⼯程施⼯过程中产⽣的建筑垃圾。
第六十四条 县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔负责指导农业固体废物回收利
⽤体系建设，⿎励和引导有关单位和其他⽣产经营者依法收集、贮存、运输、利
⽤、处置农业固体废物，加强监督管理，防⽌污染环境。
第六十五条 产⽣秸秆、废弃农⽤薄膜、农药包装废弃物等农业固体废物的单位
和其他⽣产经营者，应当采取回收利⽤和其他防⽌污染环境的措施。
从事畜禽规模养殖应当及时收集、贮存、利⽤或者处置养殖过程中产⽣的畜禽
粪污等固体废物，避免造成环境污染。
禁⽌在⼈⼝集中地区、机场周围、交通⼲线附近以及当地⼈⺠政府划定的其他
区域露天焚烧秸秆。
国家⿎励研究开发、⽣产、销售、使⽤在环境中可降解且⽆害的农⽤薄膜。
第六十六条 国家建⽴电器电⼦、铅蓄电池、⻋⽤动⼒电池等产品的⽣产者责任
延伸制度。
电器电⼦、铅蓄电池、⻋⽤动⼒电池等产品的⽣产者应当按照规定以⾃建或者
委托等⽅式建⽴与产品销售量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有
效回收和利⽤。
国家⿎励产品的⽣产者开展⽣态设计，促进资源回收利⽤。
第六十七条 国家对废弃电器电⼦产品等实⾏多渠道回收和集中处理制度。
禁⽌将废弃机动⻋船等交由不符合规定条件的企业或者个⼈回收、拆解。
拆解、利⽤、处置废弃电器电⼦产品、废弃机动⻋船等，应当遵守有关法律法
规的规定，采取防⽌污染环境的措施。
第六十八条 产品和包装物的设计、制造，应当遵守国家有关清洁⽣产的规定。
国务院标准化主管部⻔应当根据国家经济和技术条件、固体废物污染环境防治状况
以及产品的技术要求，组织制定有关标准，防⽌过度包装造成环境污染。
⽣产经营者应当遵守限制商品过度包装的强制性标准，避免过度包装。县级以
上地⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔和有关部⻔应当按照各⾃职责，加强对过度包装
的监督管理。
⽣产、销售、进⼝依法被列⼊强制回收⽬录的产品和包装物的企业，应当按照
国家有关规定对该产品和包装物进⾏回收。
电⼦商务、快递、外卖等⾏业应当优先采⽤可重复使⽤、易回收利⽤的包装
物，优化物品包装，减少包装物的使⽤，并积极回收利⽤包装物。县级以上地⽅⼈
⺠政府商务、邮政等主管部⻔应当加强监督管理。
国家⿎励和引导消费者使⽤绿⾊包装和减量包装。
第六十九条 国家依法禁⽌、限制⽣产、销售和使⽤不可降解塑料袋等⼀次性塑
料制品。
商品零售场所开办单位、电⼦商务平台企业和快递企业、外卖企业应当按照国
家有关规定向商务、邮政等主管部⻔报告塑料袋等⼀次性塑料制品的使⽤、回收情
况。
国家⿎励和引导减少使⽤、积极回收塑料袋等⼀次性塑料制品，推⼴应⽤可循
环、易回收、可降解的替代产品。
第七十条 旅游、住宿等⾏业应当按照国家有关规定推⾏不主动提供⼀次性⽤
品。
机关、企业事业单位等的办公场所应当使⽤有利于保护环境的产品、设备和设
施，减少使⽤⼀次性办公⽤品。
第七十一条 城镇污⽔处理设施维护运营单位或者污泥处理单位应当安全处理污
泥，保证处理后的污泥符合国家有关标准，对污泥的流向、⽤途、⽤量等进⾏跟
踪、记录，并报告城镇排⽔主管部⻔、⽣态环境主管部⻔。
县级以上⼈⺠政府城镇排⽔主管部⻔应当将污泥处理设施纳⼊城镇排⽔与污⽔
处理规划，推动同步建设污泥处理设施与污⽔处理设施，⿎励协同处理，污⽔处理
费征收标准和补偿范围应当覆盖污泥处理成本和污⽔处理设施正常运营成本。
第七十二条 禁⽌擅⾃倾倒、堆放、丢弃、遗撒城镇污⽔处理设施产⽣的污泥和
处理后的污泥。
禁⽌重⾦属或者其他有毒有害物质含量超标的污泥进⼊农⽤地。
从事⽔体清淤疏浚应当按照国家有关规定处理清淤疏浚过程中产⽣的底泥，防
⽌污染环境。
第七十三条 各级各类实验室及其设⽴单位应当加强对实验室产⽣的固体废物的
管理，依法收集、贮存、运输、利⽤、处置实验室固体废物。实验室固体废物属于
危险废物的，应当按照危险废物管理。
第六章 危险废物
第七十四条 危险废物污染环境的防治，适⽤本章规定；本章未作规定的，适⽤
本法其他有关规定。
第七十五条 国务院⽣态环境主管部⻔应当会同国务院有关部⻔制定国家危险废
物名录，规定统⼀的危险废物鉴别标准、鉴别⽅法、识别标志和鉴别单位管理要
求。国家危险废物名录应当动态调整。
国务院⽣态环境主管部⻔根据危险废物的危害特性和产⽣数量，科学评估其环
境⻛险，实施分级分类管理，建⽴信息化监管体系，并通过信息化⼿段管理、共享
危险废物转移数据和信息。
第七十六条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当组织有关部⻔编制危险废物集中
处置设施、场所的建设规划，科学评估危险废物处置需求，合理布局危险废物集中
处置设施、场所，确保本⾏政区域的危险废物得到妥善处置。
编制危险废物集中处置设施、场所的建设规划，应当征求有关⾏业协会、企业
事业单位、专家和公众等⽅⾯的意⻅。
相邻省、⾃治区、直辖市之间可以开展区域合作，统筹建设区域性危险废物集
中处置设施、场所。
第七十七条 对危险废物的容器和包装物以及收集、贮存、运输、利⽤、处置危
险废物的设施、场所，应当按照规定设置危险废物识别标志。
第七十八条 产⽣危险废物的单位，应当按照国家有关规定制定危险废物管理计
划；建⽴危险废物管理台账，如实记录有关信息，并通过国家危险废物信息管理系
统向所在地⽣态环境主管部⻔申报危险废物的种类、产⽣量、流向、贮存、处置等
有关资料。
前款所称危险废物管理计划应当包括减少危险废物产⽣量和降低危险废物危害
性的措施以及危险废物贮存、利⽤、处置措施。危险废物管理计划应当报产⽣危险
废物的单位所在地⽣态环境主管部⻔备案。
产⽣危险废物的单位已经取得排污许可证的，执⾏排污许可管理制度的规定。
第七十九条 产⽣危险废物的单位，应当按照国家有关规定和环境保护标准要求
贮存、利⽤、处置危险废物，不得擅⾃倾倒、堆放。
第八十条 从事收集、贮存、利⽤、处置危险废物经营活动的单位，应当按照国
家有关规定申请取得许可证。许可证的具体管理办法由国务院制定。
禁⽌⽆许可证或者未按照许可证规定从事危险废物收集、贮存、利⽤、处置的
经营活动。
禁⽌将危险废物提供或者委托给⽆许可证的单位或者其他⽣产经营者从事收
集、贮存、利⽤、处置活动。
第八十一条 收集、贮存危险废物，应当按照危险废物特性分类进⾏。禁⽌混合
收集、贮存、运输、处置性质不相容⽽未经安全性处置的危险废物。
贮存危险废物应当采取符合国家环境保护标准的防护措施。禁⽌将危险废物混
⼊⾮危险废物中贮存。
从事收集、贮存、利⽤、处置危险废物经营活动的单位，贮存危险废物不得超
过⼀年；确需延⻓期限的，应当报经颁发许可证的⽣态环境主管部⻔批准；法律、
⾏政法规另有规定的除外。
第八十二条 转移危险废物的，应当按照国家有关规定填写、运⾏危险废物电⼦
或者纸质转移联单。
跨省、⾃治区、直辖市转移危险废物的，应当向危险废物移出地省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔申请。移出地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态
环境主管部⻔应当及时商经接受地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔
同意后，在规定期限内批准转移该危险废物，并将批准信息通报相关省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔和交通运输主管部⻔。未经批准的，不得转移。
危险废物转移管理应当全程管控、提⾼效率，具体办法由国务院⽣态环境主管
部⻔会同国务院交通运输主管部⻔和公安部⻔制定。
第八十三条 运输危险废物，应当采取防⽌污染环境的措施，并遵守国家有关危
险货物运输管理的规定。
禁⽌将危险废物与旅客在同⼀运输⼯具上载运。
第八十四条 收集、贮存、运输、利⽤、处置危险废物的场所、设施、设备和容
器、包装物及其他物品转作他⽤时，应当按照国家有关规定经过消除污染处理，⽅
可使⽤。
第八十五条 产⽣、收集、贮存、运输、利⽤、处置危险废物的单位，应当依法
制定意外事故的防范措施和应急预案，并向所在地⽣态环境主管部⻔和其他负有固
体废物污染环境防治监督管理职责的部⻔备案；⽣态环境主管部⻔和其他负有固体
废物污染环境防治监督管理职责的部⻔应当进⾏检查。
第八十六条 因发⽣事故或者其他突发性事件，造成危险废物严重污染环境的单
位，应当⽴即采取有效措施消除或者减轻对环境的污染危害，及时通报可能受到污
染危害的单位和居⺠，并向所在地⽣态环境主管部⻔和有关部⻔报告，接受调查处
理。
第八十七条 在发⽣或者有证据证明可能发⽣危险废物严重污染环境、威胁居⺠
⽣命财产安全时，⽣态环境主管部⻔或者其他负有固体废物污染环境防治监督管理
职责的部⻔应当⽴即向本级⼈⺠政府和上⼀级⼈⺠政府有关部⻔报告，由⼈⺠政府
采取防⽌或者减轻危害的有效措施。有关⼈⺠政府可以根据需要责令停⽌导致或者
可能导致环境污染事故的作业。
第八十八条 重点危险废物集中处置设施、场所退役前，运营单位应当按照国家
有关规定对设施、场所采取污染防治措施。退役的费⽤应当预提，列⼊投资概算或
者⽣产成本，专⻔⽤于重点危险废物集中处置设施、场所的退役。具体提取和管理
办法，由国务院财政部⻔、价格主管部⻔会同国务院⽣态环境主管部⻔规定。
第八十九条 禁⽌经中华⼈⺠共和国过境转移危险废物。
第九十条 医疗废物按照国家危险废物名录管理。县级以上地⽅⼈⺠政府应当加
强医疗废物集中处置能⼒建设。
县级以上⼈⺠政府卫⽣健康、⽣态环境等主管部⻔应当在各⾃职责范围内加强
对医疗废物收集、贮存、运输、处置的监督管理，防⽌危害公众健康、污染环境。
医疗卫⽣机构应当依法分类收集本单位产⽣的医疗废物，交由医疗废物集中处
置单位处置。医疗废物集中处置单位应当及时收集、运输和处置医疗废物。
医疗卫⽣机构和医疗废物集中处置单位，应当采取有效措施，防⽌医疗废物流
失、泄漏、渗漏、扩散。
第九十一条 重⼤传染病疫情等突发事件发⽣时，县级以上⼈⺠政府应当统筹协
调医疗废物等危险废物收集、贮存、运输、处置等⼯作，保障所需的⻋辆、场地、
处置设施和防护物资。卫⽣健康、⽣态环境、环境卫⽣、交通运输等主管部⻔应当
协同配合，依法履⾏应急处置职责。
第七章 保障措施
第九十二条 国务院有关部⻔、县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔在编制国⼟
空间规划和相关专项规划时，应当统筹⽣活垃圾、建筑垃圾、危险废物等固体废物
转运、集中处置等设施建设需求，保障转运、集中处置等设施⽤地。
第九十三条 国家采取有利于固体废物污染环境防治的经济、技术政策和措施，
⿎励、⽀持有关⽅⾯采取有利于固体废物污染环境防治的措施，加强对从事固体废
物污染环境防治⼯作⼈员的培训和指导，促进固体废物污染环境防治产业专业化、
规模化发展。
第九十四条 国家⿎励和⽀持科研单位、固体废物产⽣单位、固体废物利⽤单
位、固体废物处置单位等联合攻关，研究开发固体废物综合利⽤、集中处置等的新
技术，推动固体废物污染环境防治技术进步。
第九十五条 各级⼈⺠政府应当加强固体废物污染环境的防治，按照事权划分的
原则安排必要的资⾦⽤于下列事项：
（⼀）固体废物污染环境防治的科学研究、技术开发；
（⼆）⽣活垃圾分类；
（三）固体废物集中处置设施建设；
（四）重⼤传染病疫情等突发事件产⽣的医疗废物等危险废物应急处置；
（五）涉及固体废物污染环境防治的其他事项。
使⽤资⾦应当加强绩效管理和审计监督，确保资⾦使⽤效益。
第九十六条 国家⿎励和⽀持社会⼒量参与固体废物污染环境防治⼯作，并按照
国家有关规定给予政策扶持。
第九十七条 国家发展绿⾊⾦融，⿎励⾦融机构加⼤对固体废物污染环境防治项
⽬的信贷投放。
第九十八条 从事固体废物综合利⽤等固体废物污染环境防治⼯作的，依照法
律、⾏政法规的规定，享受税收优惠。
国家⿎励并提倡社会各界为防治固体废物污染环境捐赠财产，并依照法律、⾏
政法规的规定，给予税收优惠。
第九十九条 收集、贮存、运输、利⽤、处置危险废物的单位，应当按照国家有
关规定，投保环境污染责任保险。
第一百条 国家⿎励单位和个⼈购买、使⽤综合利⽤产品和可重复使⽤产品。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔在政府采购过程中，应当优先采购综合利⽤产
品和可重复使⽤产品。
第八章 法律责任
第一百零一条 ⽣态环境主管部⻔或者其他负有固体废物污染环境防治监督管理
职责的部⻔违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由本级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府有
关部⻔责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）未依法作出⾏政许可或者办理批准⽂件的；
（⼆）对违法⾏为进⾏包庇的；
（三）未依法查封、扣押的；
（四）发现违法⾏为或者接到对违法⾏为的举报后未予查处的；
（五）有其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法⾏为的。
依照本法规定应当作出⾏政处罚决定⽽未作出的，上级主管部⻔可以直接作出
⾏政处罚决定。
第一百零二条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由⽣态环境主管部⻔责令改
正，处以罚款，没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，可以
责令停业或者关闭：
（⼀）产⽣、收集、贮存、运输、利⽤、处置固体废物的单位未依法及时公开
固体废物污染环境防治信息的；
（⼆）⽣活垃圾处理单位未按照国家有关规定安装使⽤监测设备、实时监测污
染物的排放情况并公开污染排放数据的；
（三）将列⼊限期淘汰名录被淘汰的设备转让给他⼈使⽤的；
（四）在⽣态保护红线区域、永久基本农⽥集中区域和其他需要特别保护的区
域内，建设⼯业固体废物、危险废物集中贮存、利⽤、处置的设施、场所和⽣活垃
圾填埋场的；
（五）转移固体废物出省、⾃治区、直辖市⾏政区域贮存、处置未经批准的；
（六）转移固体废物出省、⾃治区、直辖市⾏政区域利⽤未报备案的；
（七）擅⾃倾倒、堆放、丢弃、遗撒⼯业固体废物，或者未采取相应防范措
施，造成⼯业固体废物扬散、流失、渗漏或者其他环境污染的；
（⼋）产⽣⼯业固体废物的单位未建⽴固体废物管理台账并如实记录的；
（九）产⽣⼯业固体废物的单位违反本法规定委托他⼈运输、利⽤、处置⼯业
固体废物的；
（⼗）贮存⼯业固体废物未采取符合国家环境保护标准的防护措施的；
（⼗⼀）单位和其他⽣产经营者违反固体废物管理其他要求，污染环境、破坏
⽣态的。
有前款第⼀项、第⼋项⾏为之⼀，处五万元以上⼆⼗万元以下的罚款；有前款
第⼆项、第三项、第四项、第五项、第六项、第九项、第⼗项、第⼗⼀项⾏为之
⼀，处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；有前款第七项⾏为，处所需处置费⽤⼀倍
以上三倍以下的罚款，所需处置费⽤不⾜⼗万元的，按⼗万元计算。对前款第⼗⼀
项⾏为的处罚，有关法律、⾏政法规另有规定的，适⽤其规定。
第一百零三条 违反本法规定，以拖延、围堵、滞留执法⼈员等⽅式拒绝、阻挠
监督检查，或者在接受监督检查时弄虚作假的，由⽣态环境主管部⻔或者其他负有
固体废物污染环境防治监督管理职责的部⻔责令改正，处五万元以上⼆⼗万元以下
的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼆万元以上⼗万元以下的
罚款。
第一百零四条 违反本法规定，未依法取得排污许可证产⽣⼯业固体废物的，由
⽣态环境主管部⻔责令改正或者限制⽣产、停产整治，处⼗万元以上⼀百万元以下
的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业或者关闭。
第一百零五条 违反本法规定，⽣产经营者未遵守限制商品过度包装的强制性标
准的，由县级以上地⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔或者有关部⻔责令改正；拒不改
正的，处⼆千元以上⼆万元以下的罚款；情节严重的，处⼆万元以上⼗万元以下的
罚款。
第一百零六条 违反本法规定，未遵守国家有关禁⽌、限制使⽤不可降解塑料袋
等⼀次性塑料制品的规定，或者未按照国家有关规定报告塑料袋等⼀次性塑料制品
的使⽤情况的，由县级以上地⽅⼈⺠政府商务、邮政等主管部⻔责令改正，处⼀万
元以上⼗万元以下的罚款。
第一百零七条 从事畜禽规模养殖未及时收集、贮存、利⽤或者处置养殖过程中
产⽣的畜禽粪污等固体废物的，由⽣态环境主管部⻔责令改正，可以处⼗万元以下
的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业或者关闭。
第一百零八条 违反本法规定，城镇污⽔处理设施维护运营单位或者污泥处理单
位对污泥流向、⽤途、⽤量等未进⾏跟踪、记录，或者处理后的污泥不符合国家有
关标准的，由城镇排⽔主管部⻔责令改正，给予警告；造成严重后果的，处⼗万元
以上⼆⼗万元以下的罚款；拒不改正的，城镇排⽔主管部⻔可以指定有治理能⼒的
单位代为治理，所需费⽤由违法者承担。
违反本法规定，擅⾃倾倒、堆放、丢弃、遗撒城镇污⽔处理设施产⽣的污泥和
处理后的污泥的，由城镇排⽔主管部⻔责令改正，处⼆⼗万元以上⼆百万元以下的
罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼆万元以上⼗万元以下的罚
款；造成严重后果的，处⼆百万元以上五百万元以下的罚款，对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员处五万元以上五⼗万元以下的罚款；拒不改正的，城镇排⽔
主管部⻔可以指定有治理能⼒的单位代为治理，所需费⽤由违法者承担。
第一百零九条 违反本法规定，⽣产、销售、进⼝或者使⽤淘汰的设备，或者采
⽤淘汰的⽣产⼯艺的，由县级以上地⽅⼈⺠政府指定的部⻔责令改正，处⼗万元以
上⼀百万元以下的罚款，没收违法所得；情节严重的，由县级以上地⽅⼈⺠政府指
定的部⻔提出意⻅，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业或者关闭。
第一百一十条 尾矿、煤矸⽯、废⽯等矿业固体废物贮存设施停⽌使⽤后，未按
照国家有关环境保护规定进⾏封场的，由⽣态环境主管部⻔责令改正，处⼆⼗万元
以上⼀百万元以下的罚款。
第一百一十一条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由县级以上地⽅⼈⺠政府环
境卫⽣主管部⻔责令改正，处以罚款，没收违法所得：
（⼀）随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧⽣活垃圾的；
（⼆）擅⾃关闭、闲置或者拆除⽣活垃圾处理设施、场所的；
（三）⼯程施⼯单位未编制建筑垃圾处理⽅案报备案，或者未及时清运施⼯过
程中产⽣的固体废物的；
（四）⼯程施⼯单位擅⾃倾倒、抛撒或者堆放⼯程施⼯过程中产⽣的建筑垃
圾，或者未按照规定对施⼯过程中产⽣的固体废物进⾏利⽤或者处置的；
（五）产⽣、收集厨余垃圾的单位和其他⽣产经营者未将厨余垃圾交由具备相
应资质条件的单位进⾏⽆害化处理的；
（六）畜禽养殖场、养殖⼩区利⽤未经⽆害化处理的厨余垃圾饲喂畜禽的；
（七）在运输过程中沿途丢弃、遗撒⽣活垃圾的。
单位有前款第⼀项、第七项⾏为之⼀，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；单
位有前款第⼆项、第三项、第四项、第五项、第六项⾏为之⼀，处⼗万元以上⼀百
万元以下的罚款；个⼈有前款第⼀项、第五项、第七项⾏为之⼀，处⼀百元以上五
百元以下的罚款。
违反本法规定，未在指定的地点分类投放⽣活垃圾的，由县级以上地⽅⼈⺠政
府环境卫⽣主管部⻔责令改正；情节严重的，对单位处五万元以上五⼗万元以下的
罚款，对个⼈依法处以罚款。
第一百一十二条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由⽣态环境主管部⻔责令改
正，处以罚款，没收违法所得；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，可以
责令停业或者关闭：
（⼀）未按照规定设置危险废物识别标志的；
（⼆）未按照国家有关规定制定危险废物管理计划或者申报危险废物有关资料
的；
（三）擅⾃倾倒、堆放危险废物的；
（四）将危险废物提供或者委托给⽆许可证的单位或者其他⽣产经营者从事经
营活动的；
（五）未按照国家有关规定填写、运⾏危险废物转移联单或者未经批准擅⾃转
移危险废物的；
（六）未按照国家环境保护标准贮存、利⽤、处置危险废物或者将危险废物混
⼊⾮危险废物中贮存的；
（七）未经安全性处置，混合收集、贮存、运输、处置具有不相容性质的危险
废物的；
（⼋）将危险废物与旅客在同⼀运输⼯具上载运的；
（九）未经消除污染处理，将收集、贮存、运输、处置危险废物的场所、设
施、设备和容器、包装物及其他物品转作他⽤的；
（⼗）未采取相应防范措施，造成危险废物扬散、流失、渗漏或者其他环境污
染的；
（⼗⼀）在运输过程中沿途丢弃、遗撒危险废物的；
（⼗⼆）未制定危险废物意外事故防范措施和应急预案的；
（⼗三）未按照国家有关规定建⽴危险废物管理台账并如实记录的。
有前款第⼀项、第⼆项、第五项、第六项、第七项、第⼋项、第九项、第⼗⼆
项、第⼗三项⾏为之⼀，处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；有前款第三项、第四
项、第⼗项、第⼗⼀项⾏为之⼀，处所需处置费⽤三倍以上五倍以下的罚款，所需
处置费⽤不⾜⼆⼗万元的，按⼆⼗万元计算。
第一百一十三条 违反本法规定，危险废物产⽣者未按照规定处置其产⽣的危险
废物被责令改正后拒不改正的，由⽣态环境主管部⻔组织代为处置，处置费⽤由危
险废物产⽣者承担；拒不承担代为处置费⽤的，处代为处置费⽤⼀倍以上三倍以下
的罚款。
第一百一十四条 ⽆许可证从事收集、贮存、利⽤、处置危险废物经营活动的，
由⽣态环境主管部⻔责令改正，处⼀百万元以上五百万元以下的罚款，并报经有批
准权的⼈⺠政府批准，责令停业或者关闭；对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责
的主管⼈员和其他责任⼈员，处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
未按照许可证规定从事收集、贮存、利⽤、处置危险废物经营活动的，由⽣态
环境主管部⻔责令改正，限制⽣产、停产整治，处五⼗万元以上⼆百万元以下的罚
款；对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员，处五万元
以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业
或者关闭，还可以由发证机关吊销许可证。
第一百一十五条 违反本法规定，将中华⼈⺠共和国境外的固体废物输⼊境内
的，由海关责令退运该固体废物，处五⼗万元以上五百万元以下的罚款。
承运⼈对前款规定的固体废物的退运、处置，与进⼝者承担连带责任。
第一百一十六条 违反本法规定，经中华⼈⺠共和国过境转移危险废物的，由海
关责令退运该危险废物，处五⼗万元以上五百万元以下的罚款。
第一百一十七条 对已经⾮法⼊境的固体废物，由省级以上⼈⺠政府⽣态环境主
管部⻔依法向海关提出处理意⻅，海关应当依照本法第⼀百⼀⼗五条的规定作出处
罚决定；已经造成环境污染的，由省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔责令进⼝者
消除污染。
第一百一十八条 违反本法规定，造成固体废物污染环境事故的，除依法承担赔
偿责任外，由⽣态环境主管部⻔依照本条第⼆款的规定处以罚款，责令限期采取治
理措施；造成重⼤或者特⼤固体废物污染环境事故的，还可以报经有批准权的⼈⺠
政府批准，责令关闭。
造成⼀般或者较⼤固体废物污染环境事故的，按照事故造成的直接经济损失的
⼀倍以上三倍以下计算罚款；造成重⼤或者特⼤固体废物污染环境事故的，按照事
故造成的直接经济损失的三倍以上五倍以下计算罚款，并对法定代表⼈、主要负责
⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员处上⼀年度从本单位取得的收⼊百分之五
⼗以下的罚款。
第一百一十九条 单位和其他⽣产经营者违反本法规定排放固体废物，受到罚款
处罚，被责令改正的，依法作出处罚决定的⾏政机关应当组织复查，发现其继续实
施该违法⾏为的，依照《中华⼈⺠共和国环境保护法》的规定按⽇连续处罚。
第一百二十条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，尚不构成犯罪的，由公安机关
对法定代表⼈、主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他责任⼈员处⼗⽇以上⼗五
⽇以下的拘留；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下的拘留：
（⼀）擅⾃倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物，造成严重后果的；
（⼆）在⽣态保护红线区域、永久基本农⽥集中区域和其他需要特别保护的区
域内，建设⼯业固体废物、危险废物集中贮存、利⽤、处置的设施、场所和⽣活垃
圾填埋场的；
（三）将危险废物提供或者委托给⽆许可证的单位或者其他⽣产经营者堆放、
利⽤、处置的；
（四）⽆许可证或者未按照许可证规定从事收集、贮存、利⽤、处置危险废物
经营活动的；
（五）未经批准擅⾃转移危险废物的；
（六）未采取防范措施，造成危险废物扬散、流失、渗漏或者其他严重后果
的。
第一百二十一条 固体废物污染环境、破坏⽣态，损害国家利益、社会公共利益
的，有关机关和组织可以依照《中华⼈⺠共和国环境保护法》、《中华⼈⺠共和国⺠
事诉讼法》、《中华⼈⺠共和国⾏政诉讼法》等法律的规定向⼈⺠法院提起诉讼。
第一百二十二条 固体废物污染环境、破坏⽣态给国家造成重⼤损失的，由设区
的市级以上地⽅⼈⺠政府或者其指定的部⻔、机构组织与造成环境污染和⽣态破坏
的单位和其他⽣产经营者进⾏磋商，要求其承担损害赔偿责任；磋商未达成⼀致
的，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
对于执法过程中查获的⽆法确定责任⼈或者⽆法退运的固体废物，由所在地县
级以上地⽅⼈⺠政府组织处理。
第一百二十三条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给
予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成⼈⾝、财产损害的，依法
承担⺠事责任。
第九章 附则
第一百二十四条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）固体废物，是指在⽣产、⽣活和其他活动中产⽣的丧失原有利⽤价值或
者虽未丧失利⽤价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态和置于容器中的⽓态的物
品、物质以及法律、⾏政法规规定纳⼊固体废物管理的物品、物质。经⽆害化加⼯
处理，并且符合强制性国家产品质量标准，不会危害公众健康和⽣态安全，或者根
据固体废物鉴别标准和鉴别程序认定为不属于固体废物的除外。
（⼆）⼯业固体废物，是指在⼯业⽣产活动中产⽣的固体废物。
（三）⽣活垃圾，是指在⽇常⽣活中或者为⽇常⽣活提供服务的活动中产⽣的
固体废物，以及法律、⾏政法规规定视为⽣活垃圾的固体废物。
（四）建筑垃圾，是指建设单位、施⼯单位新建、改建、扩建和拆除各类建筑
物、构筑物、管⽹等，以及居⺠装饰装修房屋过程中产⽣的弃⼟、弃料和其他固体
废物。
（五）农业固体废物，是指在农业⽣产活动中产⽣的固体废物。
（六）危险废物，是指列⼊国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴
别标准和鉴别⽅法认定的具有危险特性的固体废物。
（七）贮存，是指将固体废物临时置于特定设施或者场所中的活动。
（⼋）利⽤，是指从固体废物中提取物质作为原材料或者燃料的活动。
（九）处置，是指将固体废物焚烧和⽤其他改变固体废物的物理、化学、⽣物
特性的⽅法，达到减少已产⽣的固体废物数量、缩⼩固体废物体积、减少或者消除
其危险成分的活动，或者将固体废物最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的活
动。
第一百二十五条 液态废物的污染防治，适⽤本法；但是，排⼊⽔体的废⽔的污
染防治适⽤有关法律，不适⽤本法。
第一百二十六条 本法⾃2020年9⽉1⽇起施⾏。