⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 履⾏出资⼈职责的机构
第三章 国家出资企业
第四章 国家出资企业管理者的选择与考核
第五章 关系国有资产出资⼈权益的重⼤事项
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 企业改制
第三节 与关联⽅的交易
第四节 资产评估
第五节 国有资产转让
第六章 国有资本经营预算
第七章 国有资产监督
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了维护国家基本经济制度，巩固和发展国有经济，加强对国有资产
的保护，发挥国有经济在国⺠经济中的主导作⽤，促进社会主义市场经济发展，制
定本法。
第二条 本法所称企业国有资产（以下称国有资产），是指国家对企业各种形式
的出资所形成的权益。
第三条 国有资产属于国家所有即全⺠所有。国务院代表国家⾏使国有资产所
有权。
第四条 国务院和地⽅⼈⺠政府依照法律、⾏政法规的规定，分别代表国家对
国家出资企业履⾏出资⼈职责，享有出资⼈权益。
国务院确定的关系国⺠经济命脉和国家安全的⼤型国家出资企业，重要基础设
施和重要⾃然资源等领域的国家出资企业，由国务院代表国家履⾏出资⼈职责。其
他的国家出资企业，由地⽅⼈⺠政府代表国家履⾏出资⼈职责。
第五条 本法所称国家出资企业，是指国家出资的国有独资企业、国有独资公
司，以及国有资本控股公司、国有资本参股公司。
第六条 国务院和地⽅⼈⺠政府应当按照政企分开、社会公共管理职能与国有
资产出资⼈职能分开、不⼲预企业依法⾃主经营的原则，依法履⾏出资⼈职责。
第七条 国家采取措施，推动国有资本向关系国⺠经济命脉和国家安全的重要
⾏业和关键领域集中，优化国有经济布局和结构，推进国有企业的改⾰和发展，提
⾼国有经济的整体素质，增强国有经济的控制⼒、影响⼒。
第八条 国家建⽴健全与社会主义市场经济发展要求相适应的国有资产管理与
监督体制，建⽴健全国有资产保值增值考核和责任追究制度，落实国有资产保值增
值责任。
第九条 国家建⽴健全国有资产基础管理制度。具体办法按照国务院的规定制
定。
第十条 国有资产受法律保护，任何单位和个⼈不得侵害。
第二章 履行出资人职责的机构
第十一条 国务院国有资产监督管理机构和地⽅⼈⺠政府按照国务院的规定设
⽴的国有资产监督管理机构，根据本级⼈⺠政府的授权，代表本级⼈⺠政府对国家
出资企业履⾏出资⼈职责。
国务院和地⽅⼈⺠政府根据需要，可以授权其他部⻔、机构代表本级⼈⺠政府
对国家出资企业履⾏出资⼈职责。
代表本级⼈⺠政府履⾏出资⼈职责的机构、部⻔，以下统称履⾏出资⼈职责的
机构。
第十二条 履⾏出资⼈职责的机构代表本级⼈⺠政府对国家出资企业依法享有
资产收益、参与重⼤决策和选择管理者等出资⼈权利。
履⾏出资⼈职责的机构依照法律、⾏政法规的规定，制定或者参与制定国家出
资企业的章程。
履⾏出资⼈职责的机构对法律、⾏政法规和本级⼈⺠政府规定须经本级⼈⺠政
府批准的履⾏出资⼈职责的重⼤事项，应当报请本级⼈⺠政府批准。
第十三条 履⾏出资⼈职责的机构委派的股东代表参加国有资本控股公司、国
有资本参股公司召开的股东会会议、股东⼤会会议，应当按照委派机构的指⽰提出
提案、发表意⻅、⾏使表决权，并将其履⾏职责的情况和结果及时报告委派机构。
第十四条 履⾏出资⼈职责的机构应当依照法律、⾏政法规以及企业章程履⾏
出资⼈职责，保障出资⼈权益，防⽌国有资产损失。
履⾏出资⼈职责的机构应当维护企业作为市场主体依法享有的权利，除依法履
⾏出资⼈职责外，不得⼲预企业经营活动。
第十五条 履⾏出资⼈职责的机构对本级⼈⺠政府负责，向本级⼈⺠政府报告
履⾏出资⼈职责的情况，接受本级⼈⺠政府的监督和考核，对国有资产的保值增值
负责。
履⾏出资⼈职责的机构应当按照国家有关规定，定期向本级⼈⺠政府报告有关
国有资产总量、结构、变动、收益等汇总分析的情况。
第三章 国家出资企业
第十六条 国家出资企业对其动产、不动产和其他财产依照法律、⾏政法规以
及企业章程享有占有、使⽤、收益和处分的权利。
国家出资企业依法享有的经营⾃主权和其他合法权益受法律保护。
第十七条 国家出资企业从事经营活动，应当遵守法律、⾏政法规，加强经营
管理，提⾼经济效益，接受⼈⺠政府及其有关部⻔、机构依法实施的管理和监督，
接受社会公众的监督，承担社会责任，对出资⼈负责。
国家出资企业应当依法建⽴和完善法⼈治理结构，建⽴健全内部监督管理和⻛
险控制制度。
第十八条 国家出资企业应当依照法律、⾏政法规和国务院财政部⻔的规定，
建⽴健全财务、会计制度，设置会计账簿，进⾏会计核算，依照法律、⾏政法规以
及企业章程的规定向出资⼈提供真实、完整的财务、会计信息。
国家出资企业应当依照法律、⾏政法规以及企业章程的规定，向出资⼈分配利
润。
第十九条 国有独资公司、国有资本控股公司和国有资本参股公司依照《中华
⼈⺠共和国公司法》的规定设⽴监事会。国有独资企业由履⾏出资⼈职责的机构按
照国务院的规定委派监事组成监事会。
国家出资企业的监事会依照法律、⾏政法规以及企业章程的规定，对董事、⾼
级管理⼈员执⾏职务的⾏为进⾏监督，对企业财务进⾏监督检查。
第二十条 国家出资企业依照法律规定，通过职⼯代表⼤会或者其他形式，实
⾏⺠主管理。
第二十一条 国家出资企业对其所出资企业依法享有资产收益、参与重⼤决策
和选择管理者等出资⼈权利。
国家出资企业对其所出资企业，应当依照法律、⾏政法规的规定，通过制定或
者参与制定所出资企业的章程，建⽴权责明确、有效制衡的企业内部监督管理和⻛
险控制制度，维护其出资⼈权益。
第四章 国家出资企业管理者的选择与考核
第二十二条 履⾏出资⼈职责的机构依照法律、⾏政法规以及企业章程的规
定，任免或者建议任免国家出资企业的下列⼈员：
（⼀）任免国有独资企业的经理、副经理、财务负责⼈和其他⾼级管理⼈员；
（⼆）任免国有独资公司的董事⻓、副董事⻓、董事、监事会主席和监事；
（三）向国有资本控股公司、国有资本参股公司的股东会、股东⼤会提出董事、
监事⼈选。
国家出资企业中应当由职⼯代表出任的董事、监事，依照有关法律、⾏政法规
的规定由职⼯⺠主选举产⽣。
第二十三条 履⾏出资⼈职责的机构任命或者建议任命的董事、监事、⾼级管
理⼈员，应当具备下列条件：
（⼀）有良好的品⾏；
（⼆）有符合职位要求的专业知识和⼯作能⼒；
（三）有能够正常履⾏职责的⾝体条件；
（四）法律、⾏政法规规定的其他条件。
董事、监事、⾼级管理⼈员在任职期间出现不符合前款规定情形或者出现《中
华⼈⺠共和国公司法》规定的不得担任公司董事、监事、⾼级管理⼈员情形的，履
⾏出资⼈职责的机构应当依法予以免职或者提出免职建议。
第二十四条 履⾏出资⼈职责的机构对拟任命或者建议任命的董事、监事、⾼
级管理⼈员的⼈选，应当按照规定的条件和程序进⾏考察。考察合格的，按照规定
的权限和程序任命或者建议任命。
第二十五条 未经履⾏出资⼈职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司
的董事、⾼级管理⼈员不得在其他企业兼职。未经股东会、股东⼤会同意，国有资
本控股公司、国有资本参股公司的董事、⾼级管理⼈员不得在经营同类业务的其他
企业兼职。
未经履⾏出资⼈职责的机构同意，国有独资公司的董事⻓不得兼任经理。未经
股东会、股东⼤会同意，国有资本控股公司的董事⻓不得兼任经理。
董事、⾼级管理⼈员不得兼任监事。
第二十六条 国家出资企业的董事、监事、⾼级管理⼈员，应当遵守法律、⾏
政法规以及企业章程，对企业负有忠实义务和勤勉义务，不得利⽤职权收受贿赂或
者取得其他⾮法收⼊和不当利益，不得侵占、挪⽤企业资产，不得超越职权或者违
反程序决定企业重⼤事项，不得有其他侵害国有资产出资⼈权益的⾏为。
第二十七条 国家建⽴国家出资企业管理者经营业绩考核制度。履⾏出资⼈职
责的机构应当对其任命的企业管理者进⾏年度和任期考核，并依据考核结果决定对
企业管理者的奖惩。
履⾏出资⼈职责的机构应当按照国家有关规定，确定其任命的国家出资企业管
理者的薪酬标准。
第二十八条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司的主要负责
⼈，应当接受依法进⾏的任期经济责任审计。
第二十九条 本法第⼆⼗⼆条第⼀款第⼀项、第⼆项规定的企业管理者，国务
院和地⽅⼈⺠政府规定由本级⼈⺠政府任免的，依照其规定。履⾏出资⼈职责的机
构依照本章规定对上述企业管理者进⾏考核、奖惩并确定其薪酬标准。
第五章 关系国有资产出资人权益的重大事项
第一节 一般规定
第三十条 国家出资企业合并、分⽴、改制、上市，增加或者减少注册资本，
发⾏债券，进⾏重⼤投资，为他⼈提供⼤额担保，转让重⼤财产，进⾏⼤额捐赠，
分配利润，以及解散、申请破产等重⼤事项，应当遵守法律、⾏政法规以及企业章
程的规定，不得损害出资⼈和债权⼈的权益。
第三十一条 国有独资企业、国有独资公司合并、分⽴，增加或者减少注册资
本，发⾏债券，分配利润，以及解散、申请破产，由履⾏出资⼈职责的机构决定。
第三十二条 国有独资企业、国有独资公司有本法第三⼗条所列事项的，除依
照本法第三⼗⼀条和有关法律、⾏政法规以及企业章程的规定，由履⾏出资⼈职责
的机构决定的以外，国有独资企业由企业负责⼈集体讨论决定，国有独资公司由董
事会决定。
第三十三条 国有资本控股公司、国有资本参股公司有本法第三⼗条所列事项
的，依照法律、⾏政法规以及公司章程的规定，由公司股东会、股东⼤会或者董事
会决定。由股东会、股东⼤会决定的，履⾏出资⼈职责的机构委派的股东代表应当
依照本法第⼗三条的规定⾏使权利。
第三十四条 重要的国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的合
并、分⽴、解散、申请破产以及法律、⾏政法规和本级⼈⺠政府规定应当由履⾏出
资⼈职责的机构报经本级⼈⺠政府批准的重⼤事项，履⾏出资⼈职责的机构在作出
决定或者向其委派参加国有资本控股公司股东会会议、股东⼤会会议的股东代表作
出指⽰前，应当报请本级⼈⺠政府批准。
本法所称的重要的国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司，按照国
务院的规定确定。
第三十五条 国家出资企业发⾏债券、投资等事项，有关法律、⾏政法规规定
应当报经⼈⺠政府或者⼈⺠政府有关部⻔、机构批准、核准或者备案的，依照其规
定。
第三十六条 国家出资企业投资应当符合国家产业政策，并按照国家规定进⾏
可⾏性研究；与他⼈交易应当公平、有偿，取得合理对价。
第三十七条 国家出资企业的合并、分⽴、改制、解散、申请破产等重⼤事
项，应当听取企业⼯会的意⻅，并通过职⼯代表⼤会或者其他形式听取职⼯的意⻅
和建议。
第三十八条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司对其所出资企
业的重⼤事项参照本章规定履⾏出资⼈职责。具体办法由国务院规定。
第二节 企业改制
第三十九条 本法所称企业改制是指：
（⼀）国有独资企业改为国有独资公司；
（⼆）国有独资企业、国有独资公司改为国有资本控股公司或者⾮国有资本控股
公司；
（三）国有资本控股公司改为⾮国有资本控股公司。
第四十条 企业改制应当依照法定程序，由履⾏出资⼈职责的机构决定或者由
公司股东会、股东⼤会决定。
重要的国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的改制，履⾏出资⼈
职责的机构在作出决定或者向其委派参加国有资本控股公司股东会会议、股东⼤会
会议的股东代表作出指⽰前，应当将改制⽅案报请本级⼈⺠政府批准。
第四十一条 企业改制应当制定改制⽅案，载明改制后的企业组织形式、企业
资产和债权债务处理⽅案、股权变动⽅案、改制的操作程序、资产评估和财务审计
等中介机构的选聘等事项。
企业改制涉及重新安置企业职⼯的，还应当制定职⼯安置⽅案，并经职⼯代表
⼤会或者职⼯⼤会审议通过。
第四十二条 企业改制应当按照规定进⾏清产核资、财务审计、资产评估，准
确界定和核实资产，客观、公正地确定资产的价值。
企业改制涉及以企业的实物、知识产权、⼟地使⽤权等⾮货币财产折算为国有
资本出资或者股份的，应当按照规定对折价财产进⾏评估，以评估确认价格作为确
定国有资本出资额或者股份数额的依据。不得将财产低价折股或者有其他损害出资
⼈权益的⾏为。
第三节 与关联方的交易
第四十三条 国家出资企业的关联⽅不得利⽤与国家出资企业之间的交易，谋
取不当利益，损害国家出资企业利益。
本法所称关联⽅，是指本企业的董事、监事、⾼级管理⼈员及其近亲属，以及
这些⼈员所有或者实际控制的企业。
第四十四条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司不得⽆偿向关
联⽅提供资⾦、商品、服务或者其他资产，不得以不公平的价格与关联⽅进⾏交
易。
第四十五条 未经履⾏出资⼈职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司
不得有下列⾏为：
（⼀）与关联⽅订⽴财产转让、借款的协议；
（⼆）为关联⽅提供担保；
（三）与关联⽅共同出资设⽴企业，或者向董事、监事、⾼级管理⼈员或者其近
亲属所有或者实际控制的企业投资。
第四十六条 国有资本控股公司、国有资本参股公司与关联⽅的交易，依照
《中华⼈⺠共和国公司法》和有关⾏政法规以及公司章程的规定，由公司股东会、
股东⼤会或者董事会决定。由公司股东会、股东⼤会决定的，履⾏出资⼈职责的机
构委派的股东代表，应当依照本法第⼗三条的规定⾏使权利。
公司董事会对公司与关联⽅的交易作出决议时，该交易涉及的董事不得⾏使表
决权，也不得代理其他董事⾏使表决权。
第四节 资产评估
第四十七条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司合并、分⽴、
改制，转让重⼤财产，以⾮货币财产对外投资，清算或者有法律、⾏政法规以及企
业章程规定应当进⾏资产评估的其他情形的，应当按照规定对有关资产进⾏评估。
第四十八条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司应当委托依法
设⽴的符合条件的资产评估机构进⾏资产评估；涉及应当报经履⾏出资⼈职责的机
构决定的事项的，应当将委托资产评估机构的情况向履⾏出资⼈职责的机构报告。
第四十九条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司及其董事、监
事、⾼级管理⼈员应当向资产评估机构如实提供有关情况和资料，不得与资产评估
机构串通评估作价。
第五十条 资产评估机构及其⼯作⼈员受托评估有关资产，应当遵守法律、⾏
政法规以及评估执业准则，独⽴、客观、公正地对受托评估的资产进⾏评估。资产
评估机构应当对其出具的评估报告负责。
第五节 国有资产转让
第五十一条 本法所称国有资产转让，是指依法将国家对企业的出资所形成的
权益转移给其他单位或者个⼈的⾏为；按照国家规定⽆偿划转国有资产的除外。
第五十二条 国有资产转让应当有利于国有经济布局和结构的战略性调整，防
⽌国有资产损失，不得损害交易各⽅的合法权益。
第五十三条 国有资产转让由履⾏出资⼈职责的机构决定。履⾏出资⼈职责的
机构决定转让全部国有资产的，或者转让部分国有资产致使国家对该企业不再具有
控股地位的，应当报请本级⼈⺠政府批准。
第五十四条 国有资产转让应当遵循等价有偿和公开、公平、公正的原则。
除按照国家规定可以直接协议转让的以外，国有资产转让应当在依法设⽴的产
权交易场所公开进⾏。转让⽅应当如实披露有关信息，征集受让⽅；征集产⽣的受
让⽅为两个以上的，转让应当采⽤公开竞价的交易⽅式。
转让上市交易的股份依照《中华⼈⺠共和国证券法》的规定进⾏。
第五十五条 国有资产转让应当以依法评估的、经履⾏出资⼈职责的机构认可
或者由履⾏出资⼈职责的机构报经本级⼈⺠政府核准的价格为依据，合理确定最低
转让价格。
第五十六条 法律、⾏政法规或者国务院国有资产监督管理机构规定可以向本
企业的董事、监事、⾼级管理⼈员或者其近亲属，或者这些⼈员所有或者实际控制
的企业转让的国有资产，在转让时，上述⼈员或者企业参与受让的，应当与其他受
让参与者平等竞买；转让⽅应当按照国家有关规定，如实披露有关信息；相关的董
事、监事和⾼级管理⼈员不得参与转让⽅案的制定和组织实施的各项⼯作。
第五十七条 国有资产向境外投资者转让的，应当遵守国家有关规定，不得危
害国家安全和社会公共利益。
第六章 国有资本经营预算
第五十八条 国家建⽴健全国有资本经营预算制度，对取得的国有资本收⼊及
其⽀出实⾏预算管理。
第五十九条 国家取得的下列国有资本收⼊，以及下列收⼊的⽀出，应当编制
国有资本经营预算：
（⼀）从国家出资企业分得的利润；
（⼆）国有资产转让收⼊；
（三）从国家出资企业取得的清算收⼊；
（四）其他国有资本收⼊。
第六十条 国有资本经营预算按年度单独编制，纳⼊本级⼈⺠政府预算，报本
级⼈⺠代表⼤会批准。
国有资本经营预算⽀出按照当年预算收⼊规模安排，不列⾚字。
第六十一条 国务院和有关地⽅⼈⺠政府财政部⻔负责国有资本经营预算草案
的编制⼯作，履⾏出资⼈职责的机构向财政部⻔提出由其履⾏出资⼈职责的国有资
本经营预算建议草案。
第六十二条 国有资本经营预算管理的具体办法和实施步骤，由国务院规定，
报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会备案。
第七章 国有资产监督
第六十三条 各级⼈⺠代表⼤会常务委员会通过听取和审议本级⼈⺠政府履⾏
出资⼈职责的情况和国有资产监督管理情况的专项⼯作报告，组织对本法实施情况
的执法检查等，依法⾏使监督职权。
第六十四条 国务院和地⽅⼈⺠政府应当对其授权履⾏出资⼈职责的机构履⾏
职责的情况进⾏监督。
第六十五条 国务院和地⽅⼈⺠政府审计机关依照《中华⼈⺠共和国审计法》
的规定，对国有资本经营预算的执⾏情况和属于审计监督对象的国家出资企业进⾏
审计监督。
第六十六条 国务院和地⽅⼈⺠政府应当依法向社会公布国有资产状况和国有
资产监督管理⼯作情况，接受社会公众的监督。
任何单位和个⼈有权对造成国有资产损失的⾏为进⾏检举和控告。
第六十七条 履⾏出资⼈职责的机构根据需要，可以委托会计师事务所对国有
独资企业、国有独资公司的年度财务会计报告进⾏审计，或者通过国有资本控股公
司的股东会、股东⼤会决议，由国有资本控股公司聘请会计师事务所对公司的年度
财务会计报告进⾏审计，维护出资⼈权益。
第八章 法律责任
第六十八条 履⾏出资⼈职责的机构有下列⾏为之⼀的，对其直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）不按照法定的任职条件，任命或者建议任命国家出资企业管理者的；
（⼆）侵占、截留、挪⽤国家出资企业的资⾦或者应当上缴的国有资本收⼊的；
（三）违反法定的权限、程序，决定国家出资企业重⼤事项，造成国有资产损失
的；
（四）有其他不依法履⾏出资⼈职责的⾏为，造成国有资产损失的。
第六十九条 履⾏出资⼈职责的机构的⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞
弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第七十条 履⾏出资⼈职责的机构委派的股东代表未按照委派机构的指⽰履⾏
职责，造成国有资产损失的，依法承担赔偿责任；属于国家⼯作⼈员的，并依法给
予处分。
第七十一条 国家出资企业的董事、监事、⾼级管理⼈员有下列⾏为之⼀，造
成国有资产损失的，依法承担赔偿责任；属于国家⼯作⼈员的，并依法给予处分：
（⼀）利⽤职权收受贿赂或者取得其他⾮法收⼊和不当利益的；
（⼆）侵占、挪⽤企业资产的；
（三）在企业改制、财产转让等过程中，违反法律、⾏政法规和公平交易规则，
将企业财产低价转让、低价折股的；
（四）违反本法规定与本企业进⾏交易的；
（五）不如实向资产评估机构、会计师事务所提供有关情况和资料，或者与资产
评估机构、会计师事务所串通出具虚假资产评估报告、审计报告的；
（六）违反法律、⾏政法规和企业章程规定的决策程序，决定企业重⼤事项的；
（七）有其他违反法律、⾏政法规和企业章程执⾏职务⾏为的。
国家出资企业的董事、监事、⾼级管理⼈员因前款所列⾏为取得的收⼊，依法
予以追缴或者归国家出资企业所有。
履⾏出资⼈职责的机构任命或者建议任命的董事、监事、⾼级管理⼈员有本条
第⼀款所列⾏为之⼀，造成国有资产重⼤损失的，由履⾏出资⼈职责的机构依法予
以免职或者提出免职建议。
第七十二条 在涉及关联⽅交易、国有资产转让等交易活动中，当事⼈恶意串
通，损害国有资产权益的，该交易⾏为⽆效。
第七十三条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监
事、⾼级管理⼈员违反本法规定，造成国有资产重⼤损失，被免职的，⾃免职之⽇
起五年内不得担任国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监
事、⾼级管理⼈员；造成国有资产特别重⼤损失，或者因贪污、贿赂、侵占财产、
挪⽤财产或者破坏社会主义市场经济秩序被判处刑罚的，终⾝不得担任国有独资企
业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监事、⾼级管理⼈员。
第七十四条 接受委托对国家出资企业进⾏资产评估、财务审计的资产评估机
构、会计师事务所违反法律、⾏政法规的规定和执业准则，出具虚假的资产评估报
告或者审计报告的，依照有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。
第七十五条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附则
第七十六条 ⾦融企业国有资产的管理与监督，法律、⾏政法规另有规定的，
依照其规定。
第七十七条 本法⾃2009年5⽉1⽇起施⾏。