⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 野⽣动物及其栖息地保护
第三章 野⽣动物管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护野⽣动物，拯救珍贵、濒危野⽣动物，维护⽣物多样性和⽣
态平衡，推进⽣态⽂明建设，促进⼈与⾃然和谐共⽣，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国领域及管辖的其他海域，从事野⽣动物保护及相关
活动，适⽤本法。
本法规定保护的野⽣动物，是指珍贵、濒危的陆⽣、⽔⽣野⽣动物和有重要⽣
态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物。
本法规定的野⽣动物及其制品，是指野⽣动物的整体（含卵、蛋）、部分及衍⽣
物。
珍贵、濒危的⽔⽣野⽣动物以外的其他⽔⽣野⽣动物的保护，适⽤《中华⼈⺠
共和国渔业法》等有关法律的规定。
第三条 野⽣动物资源属于国家所有。
国家保障依法从事野⽣动物科学研究、⼈⼯繁育等保护及相关活动的组织和个
⼈的合法权益。
第四条 国家加强重要⽣态系统保护和修复，对野⽣动物实⾏保护优先、规范
利⽤、严格监管的原则，⿎励和⽀持开展野⽣动物科学研究与应⽤，秉持⽣态⽂明
理念，推动绿⾊发展。
第五条 国家保护野⽣动物及其栖息地。县级以上⼈⺠政府应当制定野⽣动物
及其栖息地相关保护规划和措施，并将野⽣动物保护经费纳⼊预算。
国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织依法通过捐赠、资助、志愿服务等⽅式参与野
⽣动物保护活动，⽀持野⽣动物保护公益事业。
本法规定的野⽣动物栖息地，是指野⽣动物野外种群⽣息繁衍的重要区域。
第六条 任何组织和个⼈有保护野⽣动物及其栖息地的义务。禁⽌违法猎捕、
运输、交易野⽣动物，禁⽌破坏野⽣动物栖息地。
社会公众应当增强保护野⽣动物和维护公共卫⽣安全的意识，防⽌野⽣动物源
性传染病传播，抵制违法⻝⽤野⽣动物，养成⽂明健康的⽣活⽅式。
任何组织和个⼈有权举报违反本法的⾏为，接到举报的县级以上⼈⺠政府野⽣
动物保护主管部⻔和其他有关部⻔应当及时依法处理。
第七条 国务院林业草原、渔业主管部⻔分别主管全国陆⽣、⽔⽣野⽣动物保
护⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府对本⾏政区域内野⽣动物保护⼯作负责，其林业草原、
渔业主管部⻔分别主管本⾏政区域内陆⽣、⽔⽣野⽣动物保护⼯作。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔按照职责分⼯，负责野⽣动物保护相关⼯作。
第八条 各级⼈⺠政府应当加强野⽣动物保护的宣传教育和科学知识普及⼯
作，⿎励和⽀持基层群众性⾃治组织、社会组织、企业事业单位、志愿者开展野⽣
动物保护法律法规、⽣态保护等知识的宣传活动；组织开展对相关从业⼈员法律法
规和专业知识培训；依法公开野⽣动物保护和管理信息。
教育⾏政部⻔、学校应当对学⽣进⾏野⽣动物保护知识教育。
新闻媒体应当开展野⽣动物保护法律法规和保护知识的宣传，并依法对违法⾏
为进⾏舆论监督。
第九条 在野⽣动物保护和科学研究⽅⾯成绩显著的组织和个⼈，由县级以上
⼈⺠政府按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 野生动物及其栖息地保护
第十条 国家对野⽣动物实⾏分类分级保护。
国家对珍贵、濒危的野⽣动物实⾏重点保护。国家重点保护的野⽣动物分为⼀
级保护野⽣动物和⼆级保护野⽣动物。国家重点保护野⽣动物名录，由国务院野⽣
动物保护主管部⻔组织科学论证评估后，报国务院批准公布。
有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物名录，由国务院野⽣动物保护主
管部⻔征求国务院农业农村、⾃然资源、科学技术、⽣态环境、卫⽣健康等部⻔意
⻅，组织科学论证评估后制定并公布。
地⽅重点保护野⽣动物，是指国家重点保护野⽣动物以外，由省、⾃治区、直
辖市重点保护的野⽣动物。地⽅重点保护野⽣动物名录，由省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府组织科学论证评估，征求国务院野⽣动物保护主管部⻔意⻅后制定、公布。
对本条规定的名录，应当每五年组织科学论证评估，根据论证评估情况进⾏调
整，也可以根据野⽣动物保护的实际需要及时进⾏调整。
第十一条 县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔应当加强信息技术应⽤，
定期组织或者委托有关科学研究机构对野⽣动物及其栖息地状况进⾏调查、监测和
评估，建⽴健全野⽣动物及其栖息地档案。
对野⽣动物及其栖息地状况的调查、监测和评估应当包括下列内容：
（⼀）野⽣动物野外分布区域、种群数量及结构；
（⼆）野⽣动物栖息地的⾯积、⽣态状况；
（三）野⽣动物及其栖息地的主要威胁因素；
（四）野⽣动物⼈⼯繁育情况等其他需要调查、监测和评估的内容。
第十二条 国务院野⽣动物保护主管部⻔应当会同国务院有关部⻔，根据野⽣
动物及其栖息地状况的调查、监测和评估结果，确定并发布野⽣动物重要栖息地名
录。
省级以上⼈⺠政府依法将野⽣动物重要栖息地划⼊国家公园、⾃然保护区等⾃
然保护地，保护、恢复和改善野⽣动物⽣存环境。对不具备划定⾃然保护地条件
的，县级以上⼈⺠政府可以采取划定禁猎（渔）区、规定禁猎（渔）期等措施予以
保护。
禁⽌或者限制在⾃然保护地内引⼊外来物种、营造单⼀纯林、过量施洒农药等
⼈为⼲扰、威胁野⽣动物⽣息繁衍的⾏为。
⾃然保护地依照有关法律法规的规定划定和管理，野⽣动物保护主管部⻔依法
加强对野⽣动物及其栖息地的保护。
第十三条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔在编制有关开发利⽤规划时，应当
充分考虑野⽣动物及其栖息地保护的需要，分析、预测和评估规划实施可能对野⽣
动物及其栖息地保护产⽣的整体影响，避免或者减少规划实施可能造成的不利后
果。
禁⽌在⾃然保护地建设法律法规规定不得建设的项⽬。机场、铁路、公路、航
道、⽔利⽔电、⻛电、光伏发电、围堰、围填海等建设项⽬的选址选线，应当避让
⾃然保护地以及其他野⽣动物重要栖息地、迁徙洄游通道；确实⽆法避让的，应当
采取修建野⽣动物通道、过⻥设施等措施，消除或者减少对野⽣动物的不利影响。
建设项⽬可能对⾃然保护地以及其他野⽣动物重要栖息地、迁徙洄游通道产⽣
影响的，环境影响评价⽂件的审批部⻔在审批环境影响评价⽂件时，涉及国家重点
保护野⽣动物的，应当征求国务院野⽣动物保护主管部⻔意⻅；涉及地⽅重点保护
野⽣动物的，应当征求省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔意⻅。
第十四条 各级野⽣动物保护主管部⻔应当监测环境对野⽣动物的影响，发现
环境影响对野⽣动物造成危害时，应当会同有关部⻔及时进⾏调查处理。
第十五条 国家重点保护野⽣动物和有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣
动物或者地⽅重点保护野⽣动物受到⾃然灾害、重⼤环境污染事故等突发事件威胁
时，当地⼈⺠政府应当及时采取应急救助措施。
国家加强野⽣动物收容救护能⼒建设。县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部
⻔应当按照国家有关规定组织开展野⽣动物收容救护⼯作，加强对社会组织开展野
⽣动物收容救护⼯作的规范和指导。
收容救护机构应当根据野⽣动物收容救护的实际需要，建⽴收容救护场所，配
备相应的专业技术⼈员、救护⼯具、设备和药品等。
禁⽌以野⽣动物收容救护为名买卖野⽣动物及其制品。
第十六条 野⽣动物疫源疫病监测、检疫和与⼈畜共患传染病有关的动物传染
病的防治管理，适⽤《中华⼈⺠共和国动物防疫法》等有关法律法规的规定。
第十七条 国家加强对野⽣动物遗传资源的保护，对濒危野⽣动物实施抢救性
保护。
国务院野⽣动物保护主管部⻔应当会同国务院有关部⻔制定有关野⽣动物遗传
资源保护和利⽤规划，建⽴国家野⽣动物遗传资源基因库，对原产我国的珍贵、濒
危野⽣动物遗传资源实⾏重点保护。
第十八条 有关地⽅⼈⺠政府应当根据实际情况和需要建设隔离防护设施、设
置安全警⽰标志等，预防野⽣动物可能造成的危害。
县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔根据野⽣动物及其栖息地调查、监测
和评估情况，对种群数量明显超过环境容量的物种，可以采取迁地保护、猎捕等种
群调控措施，保障⼈⾝财产安全、⽣态安全和农业⽣产。对种群调控猎捕的野⽣动
物按照国家有关规定进⾏处理和综合利⽤。种群调控的具体办法由国务院野⽣动物
保护主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第十九条 因保护本法规定保护的野⽣动物，造成⼈员伤亡、农作物或者其他
财产损失的，由当地⼈⺠政府给予补偿。具体办法由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
制定。有关地⽅⼈⺠政府可以推动保险机构开展野⽣动物致害赔偿保险业务。
有关地⽅⼈⺠政府采取预防、控制国家重点保护野⽣动物和其他致害严重的陆
⽣野⽣动物造成危害的措施以及实⾏补偿所需经费，由中央财政予以补助。具体办
法由国务院财政部⻔会同国务院野⽣动物保护主管部⻔制定。
在野⽣动物危及⼈⾝安全的紧急情况下，采取措施造成野⽣动物损害的，依法
不承担法律责任。
第三章 野生动物管理
第二十条 在⾃然保护地和禁猎（渔）区、禁猎（渔）期内，禁⽌猎捕以及其
他妨碍野⽣动物⽣息繁衍的活动，但法律法规另有规定的除外。
野⽣动物迁徙洄游期间，在前款规定区域外的迁徙洄游通道内，禁⽌猎捕并严
格限制其他妨碍野⽣动物⽣息繁衍的活动。县级以上⼈⺠政府或者其野⽣动物保护
主管部⻔应当规定并公布迁徙洄游通道的范围以及妨碍野⽣动物⽣息繁衍活动的内
容。
第二十一条 禁⽌猎捕、杀害国家重点保护野⽣动物。
因科学研究、种群调控、疫源疫病监测或者其他特殊情况，需要猎捕国家⼀级
保护野⽣动物的，应当向国务院野⽣动物保护主管部⻔申请特许猎捕证；需要猎捕
国家⼆级保护野⽣动物的，应当向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府野⽣动物保护主管
部⻔申请特许猎捕证。
第二十二条 猎捕有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物和地⽅重点保
护野⽣动物的，应当依法取得县级以上地⽅⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔核发的
狩猎证，并服从猎捕量限额管理。
第二十三条 猎捕者应当严格按照特许猎捕证、狩猎证规定的种类、数量或者
限额、地点、⼯具、⽅法和期限进⾏猎捕。猎捕作业完成后，应当将猎捕情况向核
发特许猎捕证、狩猎证的野⽣动物保护主管部⻔备案。具体办法由国务院野⽣动物
保护主管部⻔制定。猎捕国家重点保护野⽣动物应当由专业机构和⼈员承担；猎捕
有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物，有条件的地⽅可以由专业机构有组
织开展。
持枪猎捕的，应当依法取得公安机关核发的持枪证。
第二十四条 禁⽌使⽤毒药、爆炸物、电击或者电⼦诱捕装置以及猎套、猎
夹、捕⻦⽹、地枪、排铳等⼯具进⾏猎捕，禁⽌使⽤夜间照明⾏猎、歼灭性围猎、
捣毁巢⽳、⽕攻、烟熏、⽹捕等⽅法进⾏猎捕，但因物种保护、科学研究确需⽹
捕、电⼦诱捕以及植保作业等除外。
前款规定以外的禁⽌使⽤的猎捕⼯具和⽅法，由县级以上地⽅⼈⺠政府规定并
公布。
第二十五条 ⼈⼯繁育野⽣动物实⾏分类分级管理，严格保护和科学利⽤野⽣
动物资源。国家⽀持有关科学研究机构因物种保护⽬的⼈⼯繁育国家重点保护野⽣
动物。
⼈⼯繁育国家重点保护野⽣动物实⾏许可制度。⼈⼯繁育国家重点保护野⽣动
物的，应当经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔批准，取得⼈⼯
繁育许可证，但国务院对批准机关另有规定的除外。
⼈⼯繁育有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物的，应当向县级⼈⺠政
府野⽣动物保护主管部⻔备案。
⼈⼯繁育野⽣动物应当使⽤⼈⼯繁育⼦代种源，建⽴物种系谱、繁育档案和个
体数据。因物种保护⽬的确需采⽤野外种源的，应当遵守本法有关猎捕野⽣动物的
规定。
本法所称⼈⼯繁育⼦代，是指⼈⼯控制条件下繁殖出⽣的⼦代个体且其亲本也
在⼈⼯控制条件下出⽣。
⼈⼯繁育野⽣动物的具体管理办法由国务院野⽣动物保护主管部⻔制定。
第二十六条 ⼈⼯繁育野⽣动物应当有利于物种保护及其科学研究，不得违法
猎捕野⽣动物，破坏野外种群资源，并根据野⽣动物习性确保其具有必要的活动空
间和⽣息繁衍、卫⽣健康条件，具备与其繁育⽬的、种类、发展规模相适应的场
所、设施、技术，符合有关技术标准和防疫要求，不得虐待野⽣动物。
省级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔可以根据保护国家重点保护野⽣动物
的需要，组织开展国家重点保护野⽣动物放归野外环境⼯作。
前款规定以外的⼈⼯繁育的野⽣动物放归野外环境的，适⽤本法有关放⽣野⽣
动物管理的规定。
第二十七条 ⼈⼯繁育野⽣动物应当采取安全措施，防⽌野⽣动物伤⼈和逃
逸。⼈⼯繁育的野⽣动物造成他⼈损害、危害公共安全或者破坏⽣态的，饲养⼈、
管理⼈等应当依法承担法律责任。
第二十八条 禁⽌出售、购买、利⽤国家重点保护野⽣动物及其制品。
因科学研究、⼈⼯繁育、公众展⽰展演、⽂物保护或者其他特殊情况，需要出
售、购买、利⽤国家重点保护野⽣动物及其制品的，应当经省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府野⽣动物保护主管部⻔批准，并按照规定取得和使⽤专⽤标识，保证可追
溯，但国务院对批准机关另有规定的除外。
出售、利⽤有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物和地⽅重点保护野⽣
动物及其制品的，应当提供狩猎、⼈⼯繁育、进出⼝等合法来源证明。
实⾏国家重点保护野⽣动物和有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物及
其制品专⽤标识的范围和管理办法，由国务院野⽣动物保护主管部⻔规定。
出售本条第⼆款、第三款规定的野⽣动物的，还应当依法附有检疫证明。
利⽤野⽣动物进⾏公众展⽰展演应当采取安全管理措施，并保障野⽣动物健康
状态，具体管理办法由国务院野⽣动物保护主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第二十九条 对⼈⼯繁育技术成熟稳定的国家重点保护野⽣动物或者有重要⽣
态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物，经科学论证评估，纳⼊国务院野⽣动物保护
主管部⻔制定的⼈⼯繁育国家重点保护野⽣动物名录或者有重要⽣态、科学、社会
价值的陆⽣野⽣动物名录，并适时调整。对列⼊名录的野⽣动物及其制品，可以凭
⼈⼯繁育许可证或者备案，按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府野⽣动物保护主管部
⻔或者其授权的部⻔核验的年度⽣产数量直接取得专⽤标识，凭专⽤标识出售和利
⽤，保证可追溯。
对本法第⼗条规定的国家重点保护野⽣动物名录和有重要⽣态、科学、社会价
值的陆⽣野⽣动物名录进⾏调整时，根据有关野外种群保护情况，可以对前款规定
的有关⼈⼯繁育技术成熟稳定野⽣动物的⼈⼯种群，不再列⼊国家重点保护野⽣动
物名录和有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物名录，实⾏与野外种群不同
的管理措施，但应当依照本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款和本条第⼀款的规定取得
⼈⼯繁育许可证或者备案和专⽤标识。
对符合《中华⼈⺠共和国畜牧法》第⼗⼆条第⼆款规定的陆⽣野⽣动物⼈⼯繁
育种群，经科学论证评估，可以列⼊畜禽遗传资源⽬录。
第三十条 利⽤野⽣动物及其制品的，应当以⼈⼯繁育种群为主，有利于野外
种群养护，符合⽣态⽂明建设的要求，尊重社会公德，遵守法律法规和国家有关规
定。
野⽣动物及其制品作为药品等经营和利⽤的，还应当遵守《中华⼈⺠共和国药
品管理法》等有关法律法规的规定。
第三十一条 禁⽌⻝⽤国家重点保护野⽣动物和国家保护的有重要⽣态、科
学、社会价值的陆⽣野⽣动物以及其他陆⽣野⽣动物。
禁⽌以⻝⽤为⽬的猎捕、交易、运输在野外环境⾃然⽣⻓繁殖的前款规定的野
⽣动物。
禁⽌⽣产、经营使⽤本条第⼀款规定的野⽣动物及其制品制作的⻝品。
禁⽌为⻝⽤⾮法购买本条第⼀款规定的野⽣动物及其制品。
第三十二条 禁⽌为出售、购买、利⽤野⽣动物或者禁⽌使⽤的猎捕⼯具发布
⼴告。禁⽌为违法出售、购买、利⽤野⽣动物制品发布⼴告。
第三十三条 禁⽌⽹络平台、商品交易市场、餐饮场所等，为违法出售、购
买、⻝⽤及利⽤野⽣动物及其制品或者禁⽌使⽤的猎捕⼯具提供展⽰、交易、消费
服务。
第三十四条 运输、携带、寄递国家重点保护野⽣动物及其制品，或者依照本
法第⼆⼗九条第⼆款规定调出国家重点保护野⽣动物名录的野⽣动物及其制品出县
境的，应当持有或者附有本法第⼆⼗⼀条、第⼆⼗五条、第⼆⼗⼋条或者第⼆⼗九
条规定的许可证、批准⽂件的副本或者专⽤标识。
运输、携带、寄递有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物和地⽅重点保
护野⽣动物，或者依照本法第⼆⼗九条第⼆款规定调出有重要⽣态、科学、社会价
值的陆⽣野⽣动物名录的野⽣动物出县境的，应当持有狩猎、⼈⼯繁育、进出⼝等
合法来源证明或者专⽤标识。
运输、携带、寄递前两款规定的野⽣动物出县境的，还应当依照《中华⼈⺠共
和国动物防疫法》的规定附有检疫证明。
铁路、道路、⽔运、⺠航、邮政、快递等企业对托运、携带、交寄野⽣动物及
其制品的，应当查验其相关证件、⽂件副本或者专⽤标识，对不符合规定的，不得
承运、寄递。
第三十五条 县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔应当对科学研究、⼈⼯
繁育、公众展⽰展演等利⽤野⽣动物及其制品的活动进⾏规范和监督管理。
市场监督管理、海关、铁路、道路、⽔运、⺠航、邮政等部⻔应当按照职责分
⼯对野⽣动物及其制品交易、利⽤、运输、携带、寄递等活动进⾏监督检查。
国家建⽴由国务院林业草原、渔业主管部⻔牵头，各相关部⻔配合的野⽣动物
联合执法⼯作协调机制。地⽅⼈⺠政府建⽴相应联合执法⼯作协调机制。
县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和其他负有野⽣动物保护职责的部⻔
发现违法事实涉嫌犯罪的，应当将犯罪线索移送具有侦查、调查职权的机关。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院在办理野⽣动物保护犯罪案件过程中认为没
有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事责任，但应当予以⾏政处罚
的，应当及时将案件移送县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和其他负有野⽣
动物保护职责的部⻔，有关部⻔应当依法处理。
第三十六条 县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和其他负有野⽣动物保
护职责的部⻔，在履⾏本法规定的职责时，可以采取下列措施：
（⼀）进⼊与违反野⽣动物保护管理⾏为有关的场所进⾏现场检查、调查；
（⼆）对野⽣动物进⾏检验、检测、抽样取证；
（三）查封、复制有关⽂件、资料，对可能被转移、销毁、隐匿或者篡改的⽂
件、资料予以封存；
（四）查封、扣押⽆合法来源证明的野⽣动物及其制品，查封、扣押涉嫌⾮法
猎捕野⽣动物或者⾮法收购、出售、加⼯、运输猎捕野⽣动物及其制品的⼯具、设
备或者财物。
第三十七条 中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际公约禁⽌或者限制贸易的野
⽣动物或者其制品名录，由国家濒危物种进出⼝管理机构制定、调整并公布。
进出⼝列⼊前款名录的野⽣动物或者其制品，或者出⼝国家重点保护野⽣动物
或者其制品的，应当经国务院野⽣动物保护主管部⻔或者国务院批准，并取得国家
濒危物种进出⼝管理机构核发的允许进出⼝证明书。海关凭允许进出⼝证明书办理
进出境检疫，并依法办理其他海关⼿续。
涉及科学技术保密的野⽣动物物种的出⼝，按照国务院有关规定办理。
列⼊本条第⼀款名录的野⽣动物，经国务院野⽣动物保护主管部⻔核准，按照
本法有关规定进⾏管理。
第三十八条 禁⽌向境外机构或者⼈员提供我国特有的野⽣动物遗传资源。开
展国际科学研究合作的，应当依法取得批准，有我国科研机构、⾼等学校、企业及
其研究⼈员实质性参与研究，按照规定提出国家共享惠益的⽅案，并遵守我国法
律、⾏政法规的规定。
第三十九条 国家组织开展野⽣动物保护及相关执法活动的国际合作与交流，
加强与毗邻国家的协作，保护野⽣动物迁徙通道；建⽴防范、打击野⽣动物及其制
品的⾛私和⾮法贸易的部⻔协调机制，开展防范、打击⾛私和⾮法贸易⾏动。
第四十条 从境外引进野⽣动物物种的，应当经国务院野⽣动物保护主管部⻔
批准。从境外引进列⼊本法第三⼗七条第⼀款名录的野⽣动物，还应当依法取得允
许进出⼝证明书。海关凭进⼝批准⽂件或者允许进出⼝证明书办理进境检疫，并依
法办理其他海关⼿续。
从境外引进野⽣动物物种的，应当采取安全可靠的防范措施，防⽌其进⼊野外
环境，避免对⽣态系统造成危害；不得违法放⽣、丢弃，确需将其放⽣⾄野外环境
的，应当遵守有关法律法规的规定。
发现来⾃境外的野⽣动物对⽣态系统造成危害的，县级以上⼈⺠政府野⽣动物
保护等有关部⻔应当采取相应的安全控制措施。
第四十一条 国务院野⽣动物保护主管部⻔应当会同国务院有关部⻔加强对放
⽣野⽣动物活动的规范、引导。任何组织和个⼈将野⽣动物放⽣⾄野外环境，应当
选择适合放⽣地野外⽣存的当地物种，不得⼲扰当地居⺠的正常⽣活、⽣产，避免
对⽣态系统造成危害。具体办法由国务院野⽣动物保护主管部⻔制定。随意放⽣野
⽣动物，造成他⼈⼈⾝、财产损害或者危害⽣态系统的，依法承担法律责任。
第四十二条 禁⽌伪造、变造、买卖、转让、租借特许猎捕证、狩猎证、⼈⼯
繁育许可证及专⽤标识，出售、购买、利⽤国家重点保护野⽣动物及其制品的批准
⽂件，或者允许进出⼝证明书、进出⼝等批准⽂件。
前款规定的有关许可证书、专⽤标识、批准⽂件的发放有关情况，应当依法公
开。
第四十三条 外国⼈在我国对国家重点保护野⽣动物进⾏野外考察或者在野外
拍摄电影、录像，应当经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔或者
其授权的单位批准，并遵守有关法律法规的规定。
第四十四条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠代表⼤会或者其常务委员会可以根据地
⽅实际情况制定对地⽅重点保护野⽣动物等的管理办法。
第四章 法律责任
第四十五条 野⽣动物保护主管部⻔或者其他有关部⻔不依法作出⾏政许可决
定，发现违法⾏为或者接到对违法⾏为的举报不依法处理，或者有其他滥⽤职权、
玩忽职守、徇私舞弊等不依法履⾏职责的⾏为的，对直接负责的主管⼈员和其他直
接责任⼈员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十六条 违反本法第⼗⼆条第三款、第⼗三条第⼆款规定的，依照有关法
律法规的规定处罚。
第四十七条 违反本法第⼗五条第四款规定，以收容救护为名买卖野⽣动物及
其制品的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔没收野⽣动物及其制品、违
法所得，并处野⽣动物及其制品价值⼆倍以上⼆⼗倍以下罚款，将有关违法信息记
⼊社会信⽤记录，并向社会公布；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十八条 违反本法第⼆⼗条、第⼆⼗⼀条、第⼆⼗三条第⼀款、第⼆⼗四
条第⼀款规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔、
海警机构和有关⾃然保护地管理机构按照职责分⼯没收猎获物、猎捕⼯具和违法所
得，吊销特许猎捕证，并处猎获物价值⼆倍以上⼆⼗倍以下罚款；没有猎获物或者
猎获物价值不⾜五千元的，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款；构成犯罪的，依法追
究刑事责任：
（⼀）在⾃然保护地、禁猎（渔）区、禁猎（渔）期猎捕国家重点保护野⽣动
物；
（⼆）未取得特许猎捕证、未按照特许猎捕证规定猎捕、杀害国家重点保护野
⽣动物；
（三）使⽤禁⽤的⼯具、⽅法猎捕国家重点保护野⽣动物。
违反本法第⼆⼗三条第⼀款规定，未将猎捕情况向野⽣动物保护主管部⻔备案
的，由核发特许猎捕证、狩猎证的野⽣动物保护主管部⻔责令限期改正；逾期不改
正的，处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，吊销特许猎捕证、狩猎证。
第四十九条 违反本法第⼆⼗条、第⼆⼗⼆条、第⼆⼗三条第⼀款、第⼆⼗四
条第⼀款规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府野⽣动物保护主管部
⻔和有关⾃然保护地管理机构按照职责分⼯没收猎获物、猎捕⼯具和违法所得，吊
销狩猎证，并处猎获物价值⼀倍以上⼗倍以下罚款；没有猎获物或者猎获物价值不
⾜⼆千元的，并处⼆千元以上⼆万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（⼀）在⾃然保护地、禁猎（渔）区、禁猎（渔）期猎捕有重要⽣态、科学、
社会价值的陆⽣野⽣动物或者地⽅重点保护野⽣动物；
（⼆）未取得狩猎证、未按照狩猎证规定猎捕有重要⽣态、科学、社会价值的
陆⽣野⽣动物或者地⽅重点保护野⽣动物；
（三）使⽤禁⽤的⼯具、⽅法猎捕有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动
物或者地⽅重点保护野⽣动物。
违反本法第⼆⼗条、第⼆⼗四条第⼀款规定，在⾃然保护地、禁猎区、禁猎期
或者使⽤禁⽤的⼯具、⽅法猎捕其他陆⽣野⽣动物，破坏⽣态的，由县级以上地⽅
⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和有关⾃然保护地管理机构按照职责分⼯没收猎获
物、猎捕⼯具和违法所得，并处猎获物价值⼀倍以上三倍以下罚款；没有猎获物或
者猎获物价值不⾜⼀千元的，并处⼀千元以上三千元以下罚款；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
违反本法第⼆⼗三条第⼆款规定，未取得持枪证持枪猎捕野⽣动物，构成违反
治安管理⾏为的，还应当由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第五十条 违反本法第三⼗⼀条第⼆款规定，以⻝⽤为⽬的猎捕、交易、运输
在野外环境⾃然⽣⻓繁殖的国家重点保护野⽣动物或者有重要⽣态、科学、社会价
值的陆⽣野⽣动物的，依照本法第四⼗⼋条、第四⼗九条、第五⼗⼆条的规定从重
处罚。
违反本法第三⼗⼀条第⼆款规定，以⻝⽤为⽬的猎捕在野外环境⾃然⽣⻓繁殖
的其他陆⽣野⽣动物的，由县级以上地⽅⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和有关⾃
然保护地管理机构按照职责分⼯没收猎获物、猎捕⼯具和违法所得；情节严重的，
并处猎获物价值⼀倍以上五倍以下罚款，没有猎获物或者猎获物价值不⾜⼆千元
的，并处⼆千元以上⼀万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本法第三⼗⼀条第⼆款规定，以⻝⽤为⽬的交易、运输在野外环境⾃然⽣
⻓繁殖的其他陆⽣野⽣动物的，由县级以上地⽅⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和
市场监督管理部⻔按照职责分⼯没收野⽣动物；情节严重的，并处野⽣动物价值⼀
倍以上五倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十一条 违反本法第⼆⼗五条第⼆款规定，未取得⼈⼯繁育许可证，繁育
国家重点保护野⽣动物或者依照本法第⼆⼗九条第⼆款规定调出国家重点保护野⽣
动物名录的野⽣动物的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔没收野⽣动物
及其制品，并处野⽣动物及其制品价值⼀倍以上⼗倍以下罚款。
违反本法第⼆⼗五条第三款规定，⼈⼯繁育有重要⽣态、科学、社会价值的陆
⽣野⽣动物或者依照本法第⼆⼗九条第⼆款规定调出有重要⽣态、科学、社会价值
的陆⽣野⽣动物名录的野⽣动物未备案的，由县级⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔
责令限期改正；逾期不改正的，处五百元以上⼆千元以下罚款。
第五十二条 违反本法第⼆⼗⼋条第⼀款和第⼆款、第⼆⼗九条第⼀款、第三
⼗四条第⼀款规定，未经批准、未取得或者未按照规定使⽤专⽤标识，或者未持
有、未附有⼈⼯繁育许可证、批准⽂件的副本或者专⽤标识出售、购买、利⽤、运
输、携带、寄递国家重点保护野⽣动物及其制品或者依照本法第⼆⼗九条第⼆款规
定调出国家重点保护野⽣动物名录的野⽣动物及其制品的，由县级以上⼈⺠政府野
⽣动物保护主管部⻔和市场监督管理部⻔按照职责分⼯没收野⽣动物及其制品和违
法所得，责令关闭违法经营场所，并处野⽣动物及其制品价值⼆倍以上⼆⼗倍以下
罚款；情节严重的，吊销⼈⼯繁育许可证、撤销批准⽂件、收回专⽤标识；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
违反本法第⼆⼗⼋条第三款、第⼆⼗九条第⼀款、第三⼗四条第⼆款规定，未
持有合法来源证明或者专⽤标识出售、利⽤、运输、携带、寄递有重要⽣态、科
学、社会价值的陆⽣野⽣动物、地⽅重点保护野⽣动物或者依照本法第⼆⼗九条第
⼆款规定调出有重要⽣态、科学、社会价值的陆⽣野⽣动物名录的野⽣动物及其制
品的，由县级以上地⽅⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和市场监督管理部⻔按照职
责分⼯没收野⽣动物，并处野⽣动物价值⼀倍以上⼗倍以下罚款；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
违反本法第三⼗四条第四款规定，铁路、道路、⽔运、⺠航、邮政、快递等企
业未按照规定查验或者承运、寄递野⽣动物及其制品的，由交通运输、铁路监督管
理、⺠⽤航空、邮政管理等相关主管部⻔按照职责分⼯没收违法所得，并处违法所
得⼀倍以上五倍以下罚款；情节严重的，吊销经营许可证。
第五十三条 违反本法第三⼗⼀条第⼀款、第四款规定，⻝⽤或者为⻝⽤⾮法
购买本法规定保护的野⽣动物及其制品的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管
部⻔和市场监督管理部⻔按照职责分⼯责令停⽌违法⾏为，没收野⽣动物及其制
品，并处野⽣动物及其制品价值⼆倍以上⼆⼗倍以下罚款；⻝⽤或者为⻝⽤⾮法购
买其他陆⽣野⽣动物及其制品的，责令停⽌违法⾏为，给予批评教育，没收野⽣动
物及其制品，情节严重的，并处野⽣动物及其制品价值⼀倍以上五倍以下罚款；构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本法第三⼗⼀条第三款规定，⽣产、经营使⽤本法规定保护的野⽣动物及
其制品制作的⻝品的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和市场监督管理
部⻔按照职责分⼯责令停⽌违法⾏为，没收野⽣动物及其制品和违法所得，责令关
闭违法经营场所，并处违法所得⼗五倍以上三⼗倍以下罚款；⽣产、经营使⽤其他
陆⽣野⽣动物及其制品制作的⻝品的，给予批评教育，没收野⽣动物及其制品和违
法所得，情节严重的，并处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第五十四条 违反本法第三⼗⼆条规定，为出售、购买、利⽤野⽣动物及其制
品或者禁⽌使⽤的猎捕⼯具发布⼴告的，依照《中华⼈⺠共和国⼴告法》的规定处
罚。
第五十五条 违反本法第三⼗三条规定，为违法出售、购买、⻝⽤及利⽤野⽣
动物及其制品或者禁⽌使⽤的猎捕⼯具提供展⽰、交易、消费服务的，由县级以上
⼈⺠政府市场监督管理部⻔责令停⽌违法⾏为，限期改正，没收违法所得，并处违
法所得⼆倍以上⼗倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五千元的，处⼀万
元以上⼗万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本法第三⼗七条规定，进出⼝野⽣动物及其制品的，由海
关、公安机关、海警机构依照法律、⾏政法规和国家有关规定处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第五十七条 违反本法第三⼗⼋条规定，向境外机构或者⼈员提供我国特有的
野⽣动物遗传资源的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔没收野⽣动物及
其制品和违法所得，并处野⽣动物及其制品价值或者违法所得⼀倍以上五倍以下罚
款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十八条 违反本法第四⼗条第⼀款规定，从境外引进野⽣动物物种的，由
县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔没收所引进的野⽣动物，并处五万元以上
五⼗万元以下罚款；未依法实施进境检疫的，依照《中华⼈⺠共和国进出境动植物
检疫法》的规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十九条 违反本法第四⼗条第⼆款规定，将从境外引进的野⽣动物放⽣、
丢弃的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔责令限期捕回，处⼀万元以上
⼗万元以下罚款；逾期不捕回的，由有关野⽣动物保护主管部⻔代为捕回或者采取
降低影响的措施，所需费⽤由被责令限期捕回者承担；构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
第六十条 违反本法第四⼗⼆条第⼀款规定，伪造、变造、买卖、转让、租借
有关证件、专⽤标识或者有关批准⽂件的，由县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管
部⻔没收违法证件、专⽤标识、有关批准⽂件和违法所得，并处五万元以上五⼗万
元以下罚款；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十一条 县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔和其他负有野⽣动物保
护职责的部⻔、机构应当按照有关规定处理罚没的野⽣动物及其制品，具体办法由
国务院野⽣动物保护主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第六十二条 县级以上⼈⺠政府野⽣动物保护主管部⻔应当加强对野⽣动物及
其制品鉴定、价值评估⼯作的规范、指导。本法规定的猎获物价值、野⽣动物及其
制品价值的评估标准和⽅法，由国务院野⽣动物保护主管部⻔制定。
第六十三条 对违反本法规定破坏野⽣动物资源、⽣态环境，损害社会公共利
益的⾏为，可以依照《中华⼈⺠共和国环境保护法》、《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼
法》、《中华⼈⺠共和国⾏政诉讼法》等法律的规定向⼈⺠法院提起诉讼。
第五章 附 则
第六十四条 本法⾃2023年5⽉1⽇起施⾏。