⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 政府采购当事⼈
第三章 政府采购⽅式
第四章 政府采购程序
第五章 政府采购合同
第六章 质疑与投诉
第七章 监督检查
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范政府采购⾏为，提⾼政府采购资⾦的使⽤效益，维护国家利
益和社会公共利益，保护政府采购当事⼈的合法权益，促进廉政建设，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内进⾏的政府采购适⽤本法。
本法所称政府采购，是指各级国家机关、事业单位和团体组织，使⽤财政性资
⾦采购依法制定的集中采购⽬录以内的或者采购限额标准以上的货物、⼯程和服务
的⾏为。
政府集中采购⽬录和采购限额标准依照本法规定的权限制定。
本法所称采购，是指以合同⽅式有偿取得货物、⼯程和服务的⾏为，包括购
买、租赁、委托、雇⽤等。
本法所称货物，是指各种形态和种类的物品，包括原材料、燃料、设备、产品
等。
本法所称⼯程，是指建设⼯程，包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建、装
修、拆除、修缮等。
本法所称服务，是指除货物和⼯程以外的其他政府采购对象。
第三条 政府采购应当遵循公开透明原则、公平竞争原则、公正原则和诚实信
⽤原则。
第四条 政府采购⼯程进⾏招标投标的，适⽤招标投标法。
第五条 任何单位和个⼈不得采⽤任何⽅式，阻挠和限制供应商⾃由进⼊本地
区和本⾏业的政府采购市场。
第六条 政府采购应当严格按照批准的预算执⾏。
第七条 政府采购实⾏集中采购和分散采购相结合。集中采购的范围由省级以
上⼈⺠政府公布的集中采购⽬录确定。
属于中央预算的政府采购项⽬，其集中采购⽬录由国务院确定并公布；属于地
⽅预算的政府采购项⽬，其集中采购⽬录由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府或者其授
权的机构确定并公布。
纳⼊集中采购⽬录的政府采购项⽬，应当实⾏集中采购。
第八条 政府采购限额标准，属于中央预算的政府采购项⽬，由国务院确定并
公布；属于地⽅预算的政府采购项⽬，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府或者其授权
的机构确定并公布。
第九条 政府采购应当有助于实现国家的经济和社会发展政策⽬标，包括保护
环境，扶持不发达地区和少数⺠族地区，促进中⼩企业发展等。
第十条 政府采购应当采购本国货物、⼯程和服务。但有下列情形之⼀的除外:
（⼀）需要采购的货物、⼯程或者服务在中国境内⽆法获取或者⽆法以合理的商
业条件获取的；
（⼆）为在中国境外使⽤⽽进⾏采购的；
（三）其他法律、⾏政法规另有规定的。
前款所称本国货物、⼯程和服务的界定，依照国务院有关规定执⾏。
第十一条 政府采购的信息应当在政府采购监督管理部⻔指定的媒体上及时向
社会公开发布，但涉及商业秘密的除外。
第十二条 在政府采购活动中，采购⼈员及相关⼈员与供应商有利害关系的，
必须回避。供应商认为采购⼈员及相关⼈员与其他供应商有利害关系的，可以申请
其回避。
前款所称相关⼈员，包括招标采购中评标委员会的组成⼈员，竞争性谈判采购
中谈判⼩组的组成⼈员，询价采购中询价⼩组的组成⼈员等。
第十三条 各级⼈⺠政府财政部⻔是负责政府采购监督管理的部⻔，依法履⾏
对政府采购活动的监督管理职责。
各级⼈⺠政府其他有关部⻔依法履⾏与政府采购活动有关的监督管理职责。
第二章 政府采购当事人
第十四条 政府采购当事⼈是指在政府采购活动中享有权利和承担义务的各类
主体，包括采购⼈、供应商和采购代理机构等。
第十五条 采购⼈是指依法进⾏政府采购的国家机关、事业单位、团体组织。
第十六条 集中采购机构为采购代理机构。设区的市、⾃治州以上⼈⺠政府根
据本级政府采购项⽬组织集中采购的需要设⽴集中采购机构。
集中采购机构是⾮营利事业法⼈，根据采购⼈的委托办理采购事宜。
第十七条 集中采购机构进⾏政府采购活动，应当符合采购价格低于市场平均
价格、采购效率更⾼、采购质量优良和服务良好的要求。
第十八条 采购⼈采购纳⼊集中采购⽬录的政府采购项⽬，必须委托集中采购
机构代理采购；采购未纳⼊集中采购⽬录的政府采购项⽬，可以⾃⾏采购，也可以
委托集中采购机构在委托的范围内代理采购。
纳⼊集中采购⽬录属于通⽤的政府采购项⽬的，应当委托集中采购机构代理采
购；属于本部⻔、本系统有特殊要求的项⽬，应当实⾏部⻔集中采购；属于本单位
有特殊要求的项⽬，经省级以上⼈⺠政府批准，可以⾃⾏采购。
第十九条 采购⼈可以委托集中采购机构以外的采购代理机构，在委托的范围
内办理政府采购事宜。
采购⼈有权⾃⾏选择采购代理机构，任何单位和个⼈不得以任何⽅式为采购⼈
指定采购代理机构。
第二十条 采购⼈依法委托采购代理机构办理采购事宜的，应当由采购⼈与采
购代理机构签订委托代理协议，依法确定委托代理的事项，约定双⽅的权利义务。
第二十一条 供应商是指向采购⼈提供货物、⼯程或者服务的法⼈、其他组织
或者⾃然⼈。
第二十二条 供应商参加政府采购活动应当具备下列条件:
（⼀）具有独⽴承担⺠事责任的能⼒；
（⼆）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（三）具有履⾏合同所必需的设备和专业技术能⼒；
（四）有依法缴纳税收和社会保障资⾦的良好记录；
（五）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重⼤违法记录；
（六）法律、⾏政法规规定的其他条件。
采购⼈可以根据采购项⽬的特殊要求，规定供应商的特定条件，但不得以不合
理的条件对供应商实⾏差别待遇或者歧视待遇。
第二十三条 采购⼈可以要求参加政府采购的供应商提供有关资质证明⽂件和
业绩情况，并根据本法规定的供应商条件和采购项⽬对供应商的特定要求，对供应
商的资格进⾏审查。
第二十四条 两个以上的⾃然⼈、法⼈或者其他组织可以组成⼀个联合体，以
⼀个供应商的⾝份共同参加政府采购。
以联合体形式进⾏政府采购的，参加联合体的供应商均应当具备本法第⼆⼗⼆
条规定的条件，并应当向采购⼈提交联合协议，载明联合体各⽅承担的⼯作和义
务。联合体各⽅应当共同与采购⼈签订采购合同，就采购合同约定的事项对采购⼈
承担连带责任。
第二十五条 政府采购当事⼈不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其
他当事⼈的合法权益；不得以任何⼿段排斥其他供应商参与竞争。
供应商不得以向采购⼈、采购代理机构、评标委员会的组成⼈员、竞争性谈判
⼩组的组成⼈员、询价⼩组的组成⼈员⾏贿或者采取其他不正当⼿段谋取中标或者
成交。
采购代理机构不得以向采购⼈⾏贿或者采取其他不正当⼿段谋取⾮法利益。
第三章 政府采购方式
第二十六条 政府采购采⽤以下⽅式:
（⼀）公开招标；
（⼆）邀请招标；
（三）竞争性谈判；
（四）单⼀来源采购；
（五）询价；
（六）国务院政府采购监督管理部⻔认定的其他采购⽅式。
公开招标应作为政府采购的主要采购⽅式。
第二十七条 采购⼈采购货物或者服务应当采⽤公开招标⽅式的，其具体数额
标准，属于中央预算的政府采购项⽬，由国务院规定；属于地⽅预算的政府采购项
⽬，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定；因特殊情况需要采⽤公开招标以外的采
购⽅式的，应当在采购活动开始前获得设区的市、⾃治州以上⼈⺠政府采购监督管
理部⻔的批准。
第二十八条 采购⼈不得将应当以公开招标⽅式采购的货物或者服务化整为零
或者以其他任何⽅式规避公开招标采购。
第二十九条 符合下列情形之⼀的货物或者服务，可以依照本法采⽤邀请招标
⽅式采购:
（⼀）具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的；
（⼆）采⽤公开招标⽅式的费⽤占政府采购项⽬总价值的⽐例过⼤的。
第三十条 符合下列情形之⼀的货物或者服务，可以依照本法采⽤竞争性谈判
⽅式采购:
（⼀）招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成⽴的；
（⼆）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；
（三）采⽤招标所需时间不能满⾜⽤⼾紧急需要的；
（四）不能事先计算出价格总额的。
第三十一条 符合下列情形之⼀的货物或者服务，可以依照本法采⽤单⼀来源
⽅式采购:
（⼀）只能从唯⼀供应商处采购的；
（⼆）发⽣了不可预⻅的紧急情况不能从其他供应商处采购的；
（三）必须保证原有采购项⽬⼀致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商
处添购，且添购资⾦总额不超过原合同采购⾦额百分之⼗的。
第三十二条 采购的货物规格、标准统⼀、现货货源充⾜且价格变化幅度⼩的
政府采购项⽬，可以依照本法采⽤询价⽅式采购。
第四章 政府采购程序
第三十三条 负有编制部⻔预算职责的部⻔在编制下⼀财政年度部⻔预算时，
应当将该财政年度政府采购的项⽬及资⾦预算列出，报本级财政部⻔汇总。部⻔预
算的审批，按预算管理权限和程序进⾏。
第三十四条 货物或者服务项⽬采取邀请招标⽅式采购的，采购⼈应当从符合
相应资格条件的供应商中，通过随机⽅式选择三家以上的供应商，并向其发出投标
邀请书。
第三十五条 货物和服务项⽬实⾏招标⽅式采购的，⾃招标⽂件开始发出之⽇
起⾄投标⼈提交投标⽂件截⽌之⽇⽌，不得少于⼆⼗⽇。
第三十六条 在招标采购中，出现下列情形之⼀的，应予废标:
（⼀）符合专业条件的供应商或者对招标⽂件作实质响应的供应商不⾜三家的；
（⼆）出现影响采购公正的违法、违规⾏为的；
（三）投标⼈的报价均超过了采购预算，采购⼈不能⽀付的；
（四）因重⼤变故，采购任务取消的。
废标后，采购⼈应当将废标理由通知所有投标⼈。
第三十七条 废标后，除采购任务取消情形外，应当重新组织招标；需要采取
其他⽅式采购的，应当在采购活动开始前获得设区的市、⾃治州以上⼈⺠政府采购
监督管理部⻔或者政府有关部⻔批准。
第三十八条 采⽤竞争性谈判⽅式采购的，应当遵循下列程序:
（⼀）成⽴谈判⼩组。谈判⼩组由采购⼈的代表和有关专家共三⼈以上的单数组
成，其中专家的⼈数不得少于成员总数的三分之⼆。
（⼆）制定谈判⽂件。谈判⽂件应当明确谈判程序、谈判内容、合同草案的条款
以及评定成交的标准等事项。
（三）确定邀请参加谈判的供应商名单。谈判⼩组从符合相应资格条件的供应商
名单中确定不少于三家的供应商参加谈判，并向其提供谈判⽂件。
（四）谈判。谈判⼩组所有成员集中与单⼀供应商分别进⾏谈判。在谈判中，谈
判的任何⼀⽅不得透露与谈判有关的其他供应商的技术资料、价格和其他信息。谈
判⽂件有实质性变动的，谈判⼩组应当以书⾯形式通知所有参加谈判的供应商。
（五）确定成交供应商。谈判结束后，谈判⼩组应当要求所有参加谈判的供应商
在规定时间内进⾏最后报价，采购⼈从谈判⼩组提出的成交候选⼈中根据符合采购
需求、质量和服务相等且报价最低的原则确定成交供应商，并将结果通知所有参加
谈判的未成交的供应商。
第三十九条 采取单⼀来源⽅式采购的，采购⼈与供应商应当遵循本法规定的
原则，在保证采购项⽬质量和双⽅商定合理价格的基础上进⾏采购。
第四十条 采取询价⽅式采购的，应当遵循下列程序:
（⼀）成⽴询价⼩组。询价⼩组由采购⼈的代表和有关专家共三⼈以上的单数组
成，其中专家的⼈数不得少于成员总数的三分之⼆。询价⼩组应当对采购项⽬的价
格构成和评定成交的标准等事项作出规定。
（⼆）确定被询价的供应商名单。询价⼩组根据采购需求，从符合相应资格条件
的供应商名单中确定不少于三家的供应商，并向其发出询价通知书让其报价。
（三）询价。询价⼩组要求被询价的供应商⼀次报出不得更改的价格。
（四）确定成交供应商。采购⼈根据符合采购需求、质量和服务相等且报价最低
的原则确定成交供应商，并将结果通知所有被询价的未成交的供应商。
第四十一条 采购⼈或者其委托的采购代理机构应当组织对供应商履约的验
收。⼤型或者复杂的政府采购项⽬，应当邀请国家认可的质量检测机构参加验收⼯
作。验收⽅成员应当在验收书上签字，并承担相应的法律责任。
第四十二条 采购⼈、采购代理机构对政府采购项⽬每项采购活动的采购⽂件
应当妥善保存，不得伪造、变造、隐匿或者销毁。采购⽂件的保存期限为从采购结
束之⽇起⾄少保存⼗五年。
采购⽂件包括采购活动记录、采购预算、招标⽂件、投标⽂件、评标标准、评
估报告、定标⽂件、合同⽂本、验收证明、质疑答复、投诉处理决定及其他有关⽂
件、资料。
采购活动记录⾄少应当包括下列内容:
（⼀）采购项⽬类别、名称；
（⼆）采购项⽬预算、资⾦构成和合同价格；
（三）采购⽅式，采⽤公开招标以外的采购⽅式的，应当载明原因；
（四）邀请和选择供应商的条件及原因；
（五）评标标准及确定中标⼈的原因；
（六）废标的原因；
（七）采⽤招标以外采购⽅式的相应记载。
第五章 政府采购合同
第四十三条 政府采购合同适⽤合同法。采购⼈和供应商之间的权利和义务，
应当按照平等、⾃愿的原则以合同⽅式约定。
采购⼈可以委托采购代理机构代表其与供应商签订政府采购合同。由采购代理
机构以采购⼈名义签订合同的，应当提交采购⼈的授权委托书，作为合同附件。
第四十四条 政府采购合同应当采⽤书⾯形式。
第四十五条 国务院政府采购监督管理部⻔应当会同国务院有关部⻔，规定政
府采购合同必须具备的条款。
第四十六条 采购⼈与中标、成交供应商应当在中标、成交通知书发出之⽇起
三⼗⽇内，按照采购⽂件确定的事项签订政府采购合同。
中标、成交通知书对采购⼈和中标、成交供应商均具有法律效⼒。中标、成交
通知书发出后，采购⼈改变中标、成交结果的，或者中标、成交供应商放弃中标、
成交项⽬的，应当依法承担法律责任。
第四十七条 政府采购项⽬的采购合同⾃签订之⽇起七个⼯作⽇内，采购⼈应
当将合同副本报同级政府采购监督管理部⻔和有关部⻔备案。
第四十八条 经采购⼈同意，中标、成交供应商可以依法采取分包⽅式履⾏合
同。
政府采购合同分包履⾏的，中标、成交供应商就采购项⽬和分包项⽬向采购⼈
负责，分包供应商就分包项⽬承担责任。
第四十九条 政府采购合同履⾏中，采购⼈需追加与合同标的相同的货物、⼯
程或者服务的，在不改变合同其他条款的前提下，可以与供应商协商签订补充合
同，但所有补充合同的采购⾦额不得超过原合同采购⾦额的百分之⼗。
第五十条 政府采购合同的双⽅当事⼈不得擅⾃变更、中⽌或者终⽌合同。
政府采购合同继续履⾏将损害国家利益和社会公共利益的，双⽅当事⼈应当变
更、中⽌或者终⽌合同。有过错的⼀⽅应当承担赔偿责任，双⽅都有过错的，各⾃
承担相应的责任。
第六章 质疑与投诉
第五十一条 供应商对政府采购活动事项有疑问的，可以向采购⼈提出询问，
采购⼈应当及时作出答复，但答复的内容不得涉及商业秘密。
第五十二条 供应商认为采购⽂件、采购过程和中标、成交结果使⾃⼰的权益
受到损害的，可以在知道或者应知其权益受到损害之⽇起七个⼯作⽇内，以书⾯形
式向采购⼈提出质疑。
第五十三条 采购⼈应当在收到供应商的书⾯质疑后七个⼯作⽇内作出答复，
并以书⾯形式通知质疑供应商和其他有关供应商，但答复的内容不得涉及商业秘
密。
第五十四条 采购⼈委托采购代理机构采购的，供应商可以向采购代理机构提
出询问或者质疑，采购代理机构应当依照本法第五⼗⼀条、第五⼗三条的规定就采
购⼈委托授权范围内的事项作出答复。
第五十五条 质疑供应商对采购⼈、采购代理机构的答复不满意或者采购⼈、
采购代理机构未在规定的时间内作出答复的，可以在答复期满后⼗五个⼯作⽇内向
同级政府采购监督管理部⻔投诉。
第五十六条 政府采购监督管理部⻔应当在收到投诉后三⼗个⼯作⽇内，对投
诉事项作出处理决定，并以书⾯形式通知投诉⼈和与投诉事项有关的当事⼈。
第五十七条 政府采购监督管理部⻔在处理投诉事项期间，可以视具体情况书
⾯通知采购⼈暂停采购活动，但暂停时间最⻓不得超过三⼗⽇。
第五十八条 投诉⼈对政府采购监督管理部⻔的投诉处理决定不服或者政府采
购监督管理部⻔逾期未作处理的，可以依法申请⾏政复议或者向⼈⺠法院提起⾏政
诉讼。
第七章 监督检查
第五十九条 政府采购监督管理部⻔应当加强对政府采购活动及集中采购机构
的监督检查。
监督检查的主要内容是:
（⼀）有关政府采购的法律、⾏政法规和规章的执⾏情况；
（⼆）采购范围、采购⽅式和采购程序的执⾏情况；
（三）政府采购⼈员的职业素质和专业技能。
第六十条 政府采购监督管理部⻔不得设置集中采购机构，不得参与政府采购
项⽬的采购活动。
采购代理机构与⾏政机关不得存在⾪属关系或者其他利益关系。
第六十一条 集中采购机构应当建⽴健全内部监督管理制度。采购活动的决策
和执⾏程序应当明确，并相互监督、相互制约。经办采购的⼈员与负责采购合同审
核、验收⼈员的职责权限应当明确，并相互分离。
第六十二条 集中采购机构的采购⼈员应当具有相关职业素质和专业技能，符
合政府采购监督管理部⻔规定的专业岗位任职要求。
集中采购机构对其⼯作⼈员应当加强教育和培训；对采购⼈员的专业⽔平、⼯
作实绩和职业道德状况定期进⾏考核。采购⼈员经考核不合格的，不得继续任职。
第六十三条 政府采购项⽬的采购标准应当公开。
采⽤本法规定的采购⽅式的，采购⼈在采购活动完成后，应当将采购结果予以
公布。
第六十四条 采购⼈必须按照本法规定的采购⽅式和采购程序进⾏采购。
任何单位和个⼈不得违反本法规定，要求采购⼈或者采购⼯作⼈员向其指定的
供应商进⾏采购。
第六十五条 政府采购监督管理部⻔应当对政府采购项⽬的采购活动进⾏检
查，政府采购当事⼈应当如实反映情况，提供有关材料。
第六十六条 政府采购监督管理部⻔应当对集中采购机构的采购价格、节约资
⾦效果、服务质量、信誉状况、有⽆违法⾏为等事项进⾏考核，并定期如实公布考
核结果。
第六十七条 依照法律、⾏政法规的规定对政府采购负有⾏政监督职责的政府
有关部⻔，应当按照其职责分⼯，加强对政府采购活动的监督。
第六十八条 审计机关应当对政府采购进⾏审计监督。政府采购监督管理部
⻔、政府采购各当事⼈有关政府采购活动，应当接受审计机关的审计监督。
第六十九条 监察机关应当加强对参与政府采购活动的国家机关、国家公务员
和国家⾏政机关任命的其他⼈员实施监察。
第七十条 任何单位和个⼈对政府采购活动中的违法⾏为，有权控告和检举，
有关部⻔、机关应当依照各⾃职责及时处理。
第八章 法律责任
第七十一条 采购⼈、采购代理机构有下列情形之⼀的，责令限期改正，给予
警告，可以并处罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，由其⾏政主管
部⻔或者有关机关给予处分，并予通报:
（⼀）应当采⽤公开招标⽅式⽽擅⾃采⽤其他⽅式采购的；
（⼆）擅⾃提⾼采购标准的；
（三）以不合理的条件对供应商实⾏差别待遇或者歧视待遇的；
（四）在招标采购过程中与投标⼈进⾏协商谈判的；
（五）中标、成交通知书发出后不与中标、成交供应商签订采购合同的；
（六）拒绝有关部⻔依法实施监督检查的。
第七十二条 采购⼈、采购代理机构及其⼯作⼈员有下列情形之⼀，构成犯罪
的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，处以罚款，有违法所得的，并处没收违
法所得，属于国家机关⼯作⼈员的，依法给予⾏政处分:
（⼀）与供应商或者采购代理机构恶意串通的；
（⼆）在采购过程中接受贿赂或者获取其他不正当利益的；
（三）在有关部⻔依法实施的监督检查中提供虚假情况的；
（四）开标前泄露标底的。
第七十三条 有前两条违法⾏为之⼀影响中标、成交结果或者可能影响中标、
成交结果的，按下列情况分别处理:
（⼀）未确定中标、成交供应商的，终⽌采购活动；
（⼆）中标、成交供应商已经确定但采购合同尚未履⾏的，撤销合同，从合格的
中标、成交候选⼈中另⾏确定中标、成交供应商；
（三）采购合同已经履⾏的，给采购⼈、供应商造成损失的，由责任⼈承担赔偿
责任。
第七十四条 采购⼈对应当实⾏集中采购的政府采购项⽬，不委托集中采购机
构实⾏集中采购的，由政府采购监督管理部⻔责令改正；拒不改正的，停⽌按预算
向其⽀付资⾦，由其上级⾏政主管部⻔或者有关机关依法给予其直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员处分。
第七十五条 采购⼈未依法公布政府采购项⽬的采购标准和采购结果的，责令
改正，对直接负责的主管⼈员依法给予处分。
第七十六条 采购⼈、采购代理机构违反本法规定隐匿、销毁应当保存的采购
⽂件或者伪造、变造采购⽂件的，由政府采购监督管理部⻔处以⼆万元以上⼗万元
以下的罚款，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第七十七条 供应商有下列情形之⼀的，处以采购⾦额千分之五以上千分之⼗
以下的罚款，列⼊不良⾏为记录名单，在⼀⾄三年内禁⽌参加政府采购活动，有违
法所得的，并处没收违法所得，情节严重的，由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照；
构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）提供虚假材料谋取中标、成交的；
（⼆）采取不正当⼿段诋毁、排挤其他供应商的；
（三）与采购⼈、其他供应商或者采购代理机构恶意串通的；
（四）向采购⼈、采购代理机构⾏贿或者提供其他不正当利益的；
（五）在招标采购过程中与采购⼈进⾏协商谈判的；
（六）拒绝有关部⻔监督检查或者提供虚假情况的。
供应商有前款第（⼀）⾄
（五）项情形之⼀的，中标、成交⽆效。
第七十八条 采购代理机构在代理政府采购业务中有违法⾏为的，按照有关法
律规定处以罚款，可以在⼀⾄三年内禁⽌其代理政府采购业务，构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
第七十九条 政府采购当事⼈有本法第七⼗⼀条、第七⼗⼆条、第七⼗七条违
法⾏为之⼀，给他⼈造成损失的，并应依照有关⺠事法律规定承担⺠事责任。
第八十条 政府采购监督管理部⻔的⼯作⼈员在实施监督检查中违反本法规定
滥⽤职权，玩忽职守，徇私舞弊的，依法给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第八十一条 政府采购监督管理部⻔对供应商的投诉逾期未作处理的，给予直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员⾏政处分。
第八十二条 政府采购监督管理部⻔对集中采购机构业绩的考核，有虚假陈
述，隐瞒真实情况的，或者不作定期考核和公布考核结果的，应当及时纠正，由其
上级机关或者监察机关对其负责⼈进⾏通报，并对直接负责的⼈员依法给予⾏政处
分。
集中采购机构在政府采购监督管理部⻔考核中，虚报业绩，隐瞒真实情况的，
处以⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款，并予以通报；情节严重的，取消其代理采购
的资格。
第八十三条 任何单位或者个⼈阻挠和限制供应商进⼊本地区或者本⾏业政府
采购市场的，责令限期改正；拒不改正的，由该单位、个⼈的上级⾏政主管部⻔或
者有关机关给予单位责任⼈或者个⼈处分。
第九章 附则
第八十四条 使⽤国际组织和外国政府贷款进⾏的政府采购，贷款⽅、资⾦提
供⽅与中⽅达成的协议对采购的具体条件另有规定的，可以适⽤其规定，但不得损
害国家利益和社会公共利益。
第八十五条 对因严重⾃然灾害和其他不可抗⼒事件所实施的紧急采购和涉及
国家安全和秘密的采购，不适⽤本法。
第八十六条 军事采购法规由中央军事委员会另⾏制定。
第八十七条 本法实施的具体步骤和办法由国务院规定。
第八十八条 本法⾃2003年1⽉1⽇起施⾏。