⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 商标注册的申请
第三章 商标注册的审查和核准
第四章 注册商标的续展、变更、转让和使⽤许可
第五章 注册商标的⽆效宣告
第六章 商标使⽤的管理
第七章 注册商标专⽤权的保护
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强商标管理，保护商标专⽤权，促使⽣产、经营者保证商品和
服务质量，维护商标信誉，以保障消费者和⽣产、经营者的利益，促进社会主义市
场经济的发展，特制定本法。
第二条 国务院⼯商⾏政管理部⻔商标局主管全国商标注册和管理的⼯作。
国务院⼯商⾏政管理部⻔设⽴商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。
第三条 经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集
体商标、证明商标；商标注册⼈享有商标专⽤权，受法律保护。
本法所称集体商标，是指以团体、协会或者其他组织名义注册，供该组织成员
在商事活动中使⽤，以表明使⽤者在该组织中的成员资格的标志。
本法所称证明商标，是指由对某种商品或者服务具有监督能⼒的组织所控制，
⽽由该组织以外的单位或者个⼈使⽤于其商品或者服务，⽤以证明该商品或者服务
的原产地、原料、制造⽅法、质量或者其他特定品质的标志。
集体商标、证明商标注册和管理的特殊事项，由国务院⼯商⾏政管理部⻔规
定。
第四条 ⾃然⼈、法⼈或者其他组织在⽣产经营活动中，对其商品或者服务需
要取得商标专⽤权的，应当向商标局申请商标注册。不以使⽤为⽬的的恶意商标注
册申请，应当予以驳回。
本法有关商品商标的规定，适⽤于服务商标。
第五条 两个以上的⾃然⼈、法⼈或者其他组织可以共同向商标局申请注册同
⼀商标，共同享有和⾏使该商标专⽤权。
第六条 法律、⾏政法规规定必须使⽤注册商标的商品，必须申请商标注册，
未经核准注册的，不得在市场销售。
第七条 申请注册和使⽤商标，应当遵循诚实信⽤原则。
商标使⽤⼈应当对其使⽤商标的商品质量负责。各级⼯商⾏政管理部⻔应当通
过商标管理，制⽌欺骗消费者的⾏为。
第八条 任何能够将⾃然⼈、法⼈或者其他组织的商品与他⼈的商品区别开的
标志，包括⽂字、图形、字⺟、数字、三维标志、颜⾊组合和声⾳等，以及上述要
素的组合，均可以作为商标申请注册。
第九条 申请注册的商标，应当有显著特征，便于识别，并不得与他⼈在先取
得的合法权利相冲突。
商标注册⼈有权标明“注册商标”或者注册标记。
第十条 下列标志不得作为商标使⽤：
（⼀）同中华⼈⺠共和国的国家名称、国旗、国徽、国歌、军旗、军徽、军
歌、勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称、标志、所在地特定地点
的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；
（⼆）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗等相同或者近似的，但经该国政
府同意的除外；
（三）同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记等相同或者近似的，但经该组织
同意或者不易误导公众的除外；
（四）与表明实施控制、予以保证的官⽅标志、检验印记相同或者近似的，但
经授权的除外；
（五）同“红⼗字”、“红新⽉”的名称、标志相同或者近似的；
（六）带有⺠族歧视性的；
（七）带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产⽣误认的；
（⼋）有害于社会主义道德⻛尚或者有其他不良影响的。
县级以上⾏政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地
名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使⽤地
名的商标继续有效。
第十一条 下列标志不得作为商标注册：
（⼀）仅有本商品的通⽤名称、图形、型号的；
（⼆）仅直接表⽰商品的质量、主要原料、功能、⽤途、重量、数量及其他特
点的；
（三）其他缺乏显著特征的。
前款所列标志经过使⽤取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
第十二条 以三维标志申请注册商标的，仅由商品⾃⾝的性质产⽣的形状、为
获得技术效果⽽需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状，不得注册。
第十三条 为相关公众所熟知的商标，持有⼈认为其权利受到侵害时，可以依
照本法规定请求驰名商标保护。
就相同或者类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他⼈未在中国注册
的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁⽌使⽤。
就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他⼈已经在
中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册⼈的利益可能受到损害的，
不予注册并禁⽌使⽤。
第十四条 驰名商标应当根据当事⼈的请求，作为处理涉及商标案件需要认定
的事实进⾏认定。认定驰名商标应当考虑下列因素：
（⼀）相关公众对该商标的知晓程度；
（⼆）该商标使⽤的持续时间；
（三）该商标的任何宣传⼯作的持续时间、程度和地理范围；
（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；
（五）该商标驰名的其他因素。
在商标注册审查、⼯商⾏政管理部⻔查处商标违法案件过程中，当事⼈依照本
法第⼗三条规定主张权利的，商标局根据审查、处理案件的需要，可以对商标驰名
情况作出认定。
在商标争议处理过程中，当事⼈依照本法第⼗三条规定主张权利的，商标评审
委员会根据处理案件的需要，可以对商标驰名情况作出认定。
在商标⺠事、⾏政案件审理过程中，当事⼈依照本法第⼗三条规定主张权利
的，最⾼⼈⺠法院指定的⼈⺠法院根据审理案件的需要，可以对商标驰名情况作出
认定。
⽣产、经营者不得将“驰名商标”字样⽤于商品、商品包装或者容器上，或者
⽤于⼴告宣传、展览以及其他商业活动中。
第十五条 未经授权，代理⼈或者代表⼈以⾃⼰的名义将被代理⼈或者被代表
⼈的商标进⾏注册，被代理⼈或者被代表⼈提出异议的，不予注册并禁⽌使⽤。
就同⼀种商品或者类似商品申请注册的商标与他⼈在先使⽤的未注册商标相同
或者近似，申请⼈与该他⼈具有前款规定以外的合同、业务往来关系或者其他关系
⽽明知该他⼈商标存在，该他⼈提出异议的，不予注册。
第十六条 商标中有商品的地理标志，⽽该商品并⾮来源于该标志所标⽰的地
区，误导公众的，不予注册并禁⽌使⽤；但是，已经善意取得注册的继续有效。
前款所称地理标志，是指标⽰某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉
或者其他特征，主要由该地区的⾃然因素或者⼈⽂因素所决定的标志。
第十七条 外国⼈或者外国企业在中国申请商标注册的，应当按其所属国和中
华⼈⺠共和国签订的协议或者共同参加的国际条约办理，或者按对等原则办理。
第十八条 申请商标注册或者办理其他商标事宜，可以⾃⾏办理，也可以委托
依法设⽴的商标代理机构办理。
外国⼈或者外国企业在中国申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当委托依
法设⽴的商标代理机构办理。
第十九条 商标代理机构应当遵循诚实信⽤原则，遵守法律、⾏政法规，按照
被代理⼈的委托办理商标注册申请或者其他商标事宜；对在代理过程中知悉的被代
理⼈的商业秘密，负有保密义务。
委托⼈申请注册的商标可能存在本法规定不得注册情形的，商标代理机构应当
明确告知委托⼈。
商标代理机构知道或者应当知道委托⼈申请注册的商标属于本法
第四条、第⼗
五条和第三⼗⼆条规定情形的，不得接受其委托。
商标代理机构除对其代理服务申请商标注册外，不得申请注册其他商标。
第二十条 商标代理⾏业组织应当按照章程规定，严格执⾏吸纳会员的条件，
对违反⾏业⾃律规范的会员实⾏惩戒。商标代理⾏业组织对其吸纳的会员和对会员
的惩戒情况，应当及时向社会公布。
第二十一条 商标国际注册遵循中华⼈⺠共和国缔结或者参加的有关国际条约
确⽴的制度，具体办法由国务院规定。
第二章 商标注册的申请
第二十二条 商标注册申请⼈应当按规定的商品分类表填报使⽤商标的商品类
别和商品名称，提出注册申请。
商标注册申请⼈可以通过⼀份申请就多个类别的商品申请注册同⼀商标。
商标注册申请等有关⽂件，可以以书⾯⽅式或者数据电⽂⽅式提出。
第二十三条 注册商标需要在核定使⽤范围之外的商品上取得商标专⽤权的，
应当另⾏提出注册申请。
第二十四条 注册商标需要改变其标志的，应当重新提出注册申请。
第二十五条 商标注册申请⼈⾃其商标在外国第⼀次提出商标注册申请之⽇起
六个⽉内，⼜在中国就相同商品以同⼀商标提出商标注册申请的，依照该外国同中
国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则，可以享
有优先权。
依照前款要求优先权的，应当在提出商标注册申请的时候提出书⾯声明，并且
在三个⽉内提交第⼀次提出的商标注册申请⽂件的副本；未提出书⾯声明或者逾期
未提交商标注册申请⽂件副本的，视为未要求优先权。
第二十六条 商标在中国政府主办的或者承认的国际展览会展出的商品上⾸次
使⽤的，⾃该商品展出之⽇起六个⽉内，该商标的注册申请⼈可以享有优先权。
依照前款要求优先权的，应当在提出商标注册申请的时候提出书⾯声明，并且
在三个⽉内提交展出其商品的展览会名称、在展出商品上使⽤该商标的证据、展出
⽇期等证明⽂件；未提出书⾯声明或者逾期未提交证明⽂件的，视为未要求优先
权。
第二十七条 为申请商标注册所申报的事项和所提供的材料应当真实、准确、
完整。
第三章 商标注册的审查和核准
第二十八条 对申请注册的商标，商标局应当⾃收到商标注册申请⽂件之⽇起
九个⽉内审查完毕，符合本法有关规定的，予以初步审定公告。
第二十九条 在审查过程中，商标局认为商标注册申请内容需要说明或者修正
的，可以要求申请⼈做出说明或者修正。申请⼈未做出说明或者修正的，不影响商
标局做出审查决定。
第三十条 申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他⼈在同⼀种商品
或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申
请，不予公告。
第三十一条 两个或者两个以上的商标注册申请⼈，在同⼀种商品或者类似商
品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同⼀
天申请的，初步审定并公告使⽤在先的商标，驳回其他⼈的申请，不予公告。
第三十二条 申请商标注册不得损害他⼈现有的在先权利，也不得以不正当⼿
段抢先注册他⼈已经使⽤并有⼀定影响的商标。
第三十三条 对初步审定公告的商标，⾃公告之⽇起三个⽉内，在先权利⼈、
利害关系⼈认为违反本法第⼗三条第⼆款和第三款、第⼗五条、第⼗六条第⼀款、
第三⼗条、第三⼗⼀条、第三⼗⼆条规定的，或者任何⼈认为违反本法
第四条、第
⼗条、第⼗⼀条、第⼗⼆条、第⼗九条第四款规定的，可以向商标局提出异议。公
告期满⽆异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。
第三十四条 对驳回申请、不予公告的商标，商标局应当书⾯通知商标注册申
请⼈。商标注册申请⼈不服的，可以⾃收到通知之⽇起⼗五⽇内向商标评审委员会
申请复审。商标评审委员会应当⾃收到申请之⽇起九个⽉内做出决定，并书⾯通知
申请⼈。有特殊情况需要延⻓的，经国务院⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓三个
⽉。当事⼈对商标评审委员会的决定不服的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内向⼈
⺠法院起诉。
第三十五条 对初步审定公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议⼈和被
异议⼈陈述事实和理由，经调查核实后，⾃公告期满之⽇起⼗⼆个⽉内做出是否准
予注册的决定，并书⾯通知异议⼈和被异议⼈。有特殊情况需要延⻓的，经国务院
⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓六个⽉。
商标局做出准予注册决定的，发给商标注册证，并予公告。异议⼈不服的，可
以依照本法第四⼗四条、第四⼗五条的规定向商标评审委员会请求宣告该注册商标
⽆效。
商标局做出不予注册决定，被异议⼈不服的，可以⾃收到通知之⽇起⼗五⽇内
向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会应当⾃收到申请之⽇起⼗⼆个⽉内做
出复审决定，并书⾯通知异议⼈和被异议⼈。有特殊情况需要延⻓的，经国务院⼯
商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓六个⽉。被异议⼈对商标评审委员会的决定不服
的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内向⼈⺠法院起诉。⼈⺠法院应当通知异议⼈作
为第三⼈参加诉讼。
商标评审委员会在依照前款规定进⾏复审的过程中，所涉及的在先权利的确定
必须以⼈⺠法院正在审理或者⾏政机关正在处理的另⼀案件的结果为依据的，可以
中⽌审查。中⽌原因消除后，应当恢复审查程序。
第三十六条 法定期限届满，当事⼈对商标局做出的驳回申请决定、不予注册
决定不申请复审或者对商标评审委员会做出的复审决定不向⼈⺠法院起诉的，驳回
申请决定、不予注册决定或者复审决定⽣效。
经审查异议不成⽴⽽准予注册的商标，商标注册申请⼈取得商标专⽤权的时间
⾃初步审定公告三个⽉期满之⽇起计算。⾃该商标公告期满之⽇起⾄准予注册决定
做出前，对他⼈在同⼀种或者类似商品上使⽤与该商标相同或者近似的标志的⾏为
不具有追溯⼒；但是，因该使⽤⼈的恶意给商标注册⼈造成的损失，应当给予赔
偿。
第三十七条 对商标注册申请和商标复审申请应当及时进⾏审查。
第三十八条 商标注册申请⼈或者注册⼈发现商标申请⽂件或者注册⽂件有明
显错误的，可以申请更正。商标局依法在其职权范围内作出更正，并通知当事⼈。
前款所称更正错误不涉及商标申请⽂件或者注册⽂件的实质性内容。
第四章 注册商标的续展、变更、转让和使用许可
第三十九条 注册商标的有效期为⼗年，⾃核准注册之⽇起计算。
第四十条 注册商标有效期满，需要继续使⽤的，商标注册⼈应当在期满前⼗
⼆个⽉内按照规定办理续展⼿续；在此期间未能办理的，可以给予六个⽉的宽展
期。每次续展注册的有效期为⼗年，⾃该商标上⼀届有效期满次⽇起计算。期满未
办理续展⼿续的，注销其注册商标。
商标局应当对续展注册的商标予以公告。
第四十一条 注册商标需要变更注册⼈的名义、地址或者其他注册事项的，应
当提出变更申请。
第四十二条 转让注册商标的，转让⼈和受让⼈应当签订转让协议，并共同向
商标局提出申请。受让⼈应当保证使⽤该注册商标的商品质量。
转让注册商标的，商标注册⼈对其在同⼀种商品上注册的近似的商标，或者在
类似商品上注册的相同或者近似的商标，应当⼀并转让。
对容易导致混淆或者有其他不良影响的转让，商标局不予核准，书⾯通知申请
⼈并说明理由。
转让注册商标经核准后，予以公告。受让⼈⾃公告之⽇起享有商标专⽤权。
第四十三条 商标注册⼈可以通过签订商标使⽤许可合同，许可他⼈使⽤其注
册商标。许可⼈应当监督被许可⼈使⽤其注册商标的商品质量。被许可⼈应当保证
使⽤该注册商标的商品质量。
经许可使⽤他⼈注册商标的，必须在使⽤该注册商标的商品上标明被许可⼈的
名称和商品产地。
许可他⼈使⽤其注册商标的，许可⼈应当将其商标使⽤许可报商标局备案，由
商标局公告。商标使⽤许可未经备案不得对抗善意第三⼈。
第五章 注册商标的无效宣告
第四十四条 已经注册的商标，违反本法
第四条、第⼗条、第⼗⼀条、第⼗⼆
条、第⼗九条第四款规定的，或者是以欺骗⼿段或者其他不正当⼿段取得注册的，
由商标局宣告该注册商标⽆效；其他单位或者个⼈可以请求商标评审委员会宣告该
注册商标⽆效。
商标局做出宣告注册商标⽆效的决定，应当书⾯通知当事⼈。当事⼈对商标局
的决定不服的，可以⾃收到通知之⽇起⼗五⽇内向商标评审委员会申请复审。商标
评审委员会应当⾃收到申请之⽇起九个⽉内做出决定，并书⾯通知当事⼈。有特殊
情况需要延⻓的，经国务院⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓三个⽉。当事⼈对商
标评审委员会的决定不服的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内向⼈⺠法院起诉。
其他单位或者个⼈请求商标评审委员会宣告注册商标⽆效的，商标评审委员会
收到申请后，应当书⾯通知有关当事⼈，并限期提出答辩。商标评审委员会应当⾃
收到申请之⽇起九个⽉内做出维持注册商标或者宣告注册商标⽆效的裁定，并书⾯
通知当事⼈。有特殊情况需要延⻓的，经国务院⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓
三个⽉。当事⼈对商标评审委员会的裁定不服的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内
向⼈⺠法院起诉。⼈⺠法院应当通知商标裁定程序的对⽅当事⼈作为第三⼈参加诉
讼。
第四十五条 已经注册的商标，违反本法第⼗三条第⼆款和第三款、第⼗五
条、第⼗六条第⼀款、第三⼗条、第三⼗⼀条、第三⼗⼆条规定的，⾃商标注册之
⽇起五年内，在先权利⼈或者利害关系⼈可以请求商标评审委员会宣告该注册商标
⽆效。对恶意注册的，驰名商标所有⼈不受五年的时间限制。
商标评审委员会收到宣告注册商标⽆效的申请后，应当书⾯通知有关当事⼈，
并限期提出答辩。商标评审委员会应当⾃收到申请之⽇起⼗⼆个⽉内做出维持注册
商标或者宣告注册商标⽆效的裁定，并书⾯通知当事⼈。有特殊情况需要延⻓的，
经国务院⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓六个⽉。当事⼈对商标评审委员会的裁
定不服的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内向⼈⺠法院起诉。⼈⺠法院应当通知商
标裁定程序的对⽅当事⼈作为第三⼈参加诉讼。
商标评审委员会在依照前款规定对⽆效宣告请求进⾏审查的过程中，所涉及的
在先权利的确定必须以⼈⺠法院正在审理或者⾏政机关正在处理的另⼀案件的结果
为依据的，可以中⽌审查。中⽌原因消除后，应当恢复审查程序。
第四十六条 法定期限届满，当事⼈对商标局宣告注册商标⽆效的决定不申请
复审或者对商标评审委员会的复审决定、维持注册商标或者宣告注册商标⽆效的裁
定不向⼈⺠法院起诉的，商标局的决定或者商标评审委员会的复审决定、裁定⽣
效。
第四十七条 依照本法第四⼗四条、第四⼗五条的规定宣告⽆效的注册商标，
由商标局予以公告，该注册商标专⽤权视为⾃始即不存在。
宣告注册商标⽆效的决定或者裁定，对宣告⽆效前⼈⺠法院做出并已执⾏的商
标侵权案件的判决、裁定、调解书和⼯商⾏政管理部⻔做出并已执⾏的商标侵权案
件的处理决定以及已经履⾏的商标转让或者使⽤许可合同不具有追溯⼒。但是，因
商标注册⼈的恶意给他⼈造成的损失，应当给予赔偿。
依照前款规定不返还商标侵权赔偿⾦、商标转让费、商标使⽤费，明显违反公
平原则的，应当全部或者部分返还。
第六章 商标使用的管理
第四十八条 本法所称商标的使⽤，是指将商标⽤于商品、商品包装或者容器
以及商品交易⽂书上，或者将商标⽤于⼴告宣传、展览以及其他商业活动中，⽤于
识别商品来源的⾏为。
第四十九条 商标注册⼈在使⽤注册商标的过程中，⾃⾏改变注册商标、注册
⼈名义、地址或者其他注册事项的，由地⽅⼯商⾏政管理部⻔责令限期改正；期满
不改正的，由商标局撤销其注册商标。
注册商标成为其核定使⽤的商品的通⽤名称或者没有正当理由连续三年不使⽤
的，任何单位或者个⼈可以向商标局申请撤销该注册商标。商标局应当⾃收到申请
之⽇起九个⽉内做出决定。有特殊情况需要延⻓的，经国务院⼯商⾏政管理部⻔批
准，可以延⻓三个⽉。
第五十条 注册商标被撤销、被宣告⽆效或者期满不再续展的，⾃撤销、宣告
⽆效或者注销之⽇起⼀年内，商标局对与该商标相同或者近似的商标注册申请，不
予核准。
第五十一条 违反本法
第六条规定的，由地⽅⼯商⾏政管理部⻔责令限期申请
注册，违法经营额五万元以上的，可以处违法经营额百分之⼆⼗以下的罚款，没有
违法经营额或者违法经营额不⾜五万元的，可以处⼀万元以下的罚款。
第五十二条 将未注册商标冒充注册商标使⽤的，或者使⽤未注册商标违反本
法第⼗条规定的，由地⽅⼯商⾏政管理部⻔予以制⽌，限期改正，并可以予以通
报，违法经营额五万元以上的，可以处违法经营额百分之⼆⼗以下的罚款，没有违
法经营额或者违法经营额不⾜五万元的，可以处⼀万元以下的罚款。
第五十三条 违反本法第⼗四条第五款规定的，由地⽅⼯商⾏政管理部⻔责令
改正，处⼗万元罚款。
第五十四条 对商标局撤销或者不予撤销注册商标的决定，当事⼈不服的，可
以⾃收到通知之⽇起⼗五⽇内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会应当⾃
收到申请之⽇起九个⽉内做出决定，并书⾯通知当事⼈。有特殊情况需要延⻓的，
经国务院⼯商⾏政管理部⻔批准，可以延⻓三个⽉。当事⼈对商标评审委员会的决
定不服的，可以⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内向⼈⺠法院起诉。
第五十五条 法定期限届满，当事⼈对商标局做出的撤销注册商标的决定不申
请复审或者对商标评审委员会做出的复审决定不向⼈⺠法院起诉的，撤销注册商标
的决定、复审决定⽣效。
被撤销的注册商标，由商标局予以公告，该注册商标专⽤权⾃公告之⽇起终
⽌。
第七章 注册商标专用权的保护
第五十六条 注册商标的专⽤权，以核准注册的商标和核定使⽤的商品为限。
第五十七条 有下列⾏为之⼀的，均属侵犯注册商标专⽤权：
（⼀）未经商标注册⼈的许可，在同⼀种商品上使⽤与其注册商标相同的商标
的；
（⼆）未经商标注册⼈的许可，在同⼀种商品上使⽤与其注册商标近似的商
标，或者在类似商品上使⽤与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的；
（三）销售侵犯注册商标专⽤权的商品的；
（四）伪造、擅⾃制造他⼈注册商标标识或者销售伪造、擅⾃制造的注册商标
标识的；
（五）未经商标注册⼈同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品⼜投⼊市
场的；
（六）故意为侵犯他⼈商标专⽤权⾏为提供便利条件，帮助他⼈实施侵犯商标
专⽤权⾏为的；
（七）给他⼈的注册商标专⽤权造成其他损害的。
第五十八条 将他⼈注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使
⽤，误导公众，构成不正当竞争⾏为的，依照《中华⼈⺠共和国反不正当竞争法》
处理。
第五十九条 注册商标中含有的本商品的通⽤名称、图形、型号，或者直接表
⽰商品的质量、主要原料、功能、⽤途、重量、数量及其他特点，或者含有的地
名，注册商标专⽤权⼈⽆权禁⽌他⼈正当使⽤。
三维标志注册商标中含有的商品⾃⾝的性质产⽣的形状、为获得技术效果⽽需
有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状，注册商标专⽤权⼈⽆权禁⽌他⼈
正当使⽤。
商标注册⼈申请商标注册前，他⼈已经在同⼀种商品或者类似商品上先于商标
注册⼈使⽤与注册商标相同或者近似并有⼀定影响的商标的，注册商标专⽤权⼈⽆
权禁⽌该使⽤⼈在原使⽤范围内继续使⽤该商标，但可以要求其附加适当区别标
识。
第六十条 有本法第五⼗七条所列侵犯注册商标专⽤权⾏为之⼀，引起纠纷
的，由当事⼈协商解决；不愿协商或者协商不成的，商标注册⼈或者利害关系⼈可
以向⼈⺠法院起诉，也可以请求⼯商⾏政管理部⻔处理。
⼯商⾏政管理部⻔处理时，认定侵权⾏为成⽴的，责令⽴即停⽌侵权⾏为，没
收、销毁侵权商品和主要⽤于制造侵权商品、伪造注册商标标识的⼯具，违法经营
额五万元以上的，可以处违法经营额五倍以下的罚款，没有违法经营额或者违法经
营额不⾜五万元的，可以处⼆⼗五万元以下的罚款。对五年内实施两次以上商标侵
权⾏为或者有其他严重情节的，应当从重处罚。销售不知道是侵犯注册商标专⽤权
的商品，能证明该商品是⾃⼰合法取得并说明提供者的，由⼯商⾏政管理部⻔责令
停⽌销售。
对侵犯商标专⽤权的赔偿数额的争议，当事⼈可以请求进⾏处理的⼯商⾏政管
理部⻔调解，也可以依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》向⼈⺠法院起诉。经⼯商
⾏政管理部⻔调解，当事⼈未达成协议或者调解书⽣效后不履⾏的，当事⼈可以依
照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》向⼈⺠法院起诉。
第六十一条 对侵犯注册商标专⽤权的⾏为，⼯商⾏政管理部⻔有权依法查
处；涉嫌犯罪的，应当及时移送司法机关依法处理。
第六十二条 县级以上⼯商⾏政管理部⻔根据已经取得的违法嫌疑证据或者举
报，对涉嫌侵犯他⼈注册商标专⽤权的⾏为进⾏查处时，可以⾏使下列职权：
（⼀）询问有关当事⼈，调查与侵犯他⼈注册商标专⽤权有关的情况；
（⼆）查阅、复制当事⼈与侵权活动有关的合同、发票、账簿以及其他有关资
料；
（三）对当事⼈涉嫌从事侵犯他⼈注册商标专⽤权活动的场所实施现场检查；
（四）检查与侵权活动有关的物品；对有证据证明是侵犯他⼈注册商标专⽤权
的物品，可以查封或者扣押。
⼯商⾏政管理部⻔依法⾏使前款规定的职权时，当事⼈应当予以协助、配合，
不得拒绝、阻挠。
在查处商标侵权案件过程中，对商标权属存在争议或者权利⼈同时向⼈⺠法院
提起商标侵权诉讼的，⼯商⾏政管理部⻔可以中⽌案件的查处。中⽌原因消除后，
应当恢复或者终结案件查处程序。
第六十三条 侵犯商标专⽤权的赔偿数额，按照权利⼈因被侵权所受到的实际
损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权⼈因侵权所获得的利益确定；权利
⼈的损失或者侵权⼈获得的利益难以确定的，参照该商标许可使⽤费的倍数合理确
定。对恶意侵犯商标专⽤权，情节严重的，可以在按照上述⽅法确定数额的⼀倍以
上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利⼈为制⽌侵权⾏为所⽀付的合理
开⽀。
⼈⺠法院为确定赔偿数额，在权利⼈已经尽⼒举证，⽽与侵权⾏为相关的账
簿、资料主要由侵权⼈掌握的情况下，可以责令侵权⼈提供与侵权⾏为相关的账
簿、资料；侵权⼈不提供或者提供虚假的账簿、资料的，⼈⺠法院可以参考权利⼈
的主张和提供的证据判定赔偿数额。
权利⼈因被侵权所受到的实际损失、侵权⼈因侵权所获得的利益、注册商标许
可使⽤费难以确定的，由⼈⺠法院根据侵权⾏为的情节判决给予五百万元以下的赔
偿。
⼈⺠法院审理商标纠纷案件，应权利⼈请求，对属于假冒注册商标的商品，除
特殊情况外，责令销毁；对主要⽤于制造假冒注册商标的商品的材料、⼯具，责令
销毁，且不予补偿；或者在特殊情况下，责令禁⽌前述材料、⼯具进⼊商业渠道，
且不予补偿。
假冒注册商标的商品不得在仅去除假冒注册商标后进⼊商业渠道。
第六十四条 注册商标专⽤权⼈请求赔偿，被控侵权⼈以注册商标专⽤权⼈未
使⽤注册商标提出抗辩的，⼈⺠法院可以要求注册商标专⽤权⼈提供此前三年内实
际使⽤该注册商标的证据。注册商标专⽤权⼈不能证明此前三年内实际使⽤过该注
册商标，也不能证明因侵权⾏为受到其他损失的，被控侵权⼈不承担赔偿责任。
销售不知道是侵犯注册商标专⽤权的商品，能证明该商品是⾃⼰合法取得并说
明提供者的，不承担赔偿责任。
第六十五条 商标注册⼈或者利害关系⼈有证据证明他⼈正在实施或者即将实
施侵犯其注册商标专⽤权的⾏为，如不及时制⽌将会使其合法权益受到难以弥补的
损害的，可以依法在起诉前向⼈⺠法院申请采取责令停⽌有关⾏为和财产保全的措
施。
第六十六条 为制⽌侵权⾏为，在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，
商标注册⼈或者利害关系⼈可以依法在起诉前向⼈⺠法院申请保全证据。
第六十七条 未经商标注册⼈许可，在同⼀种商品上使⽤与其注册商标相同的
商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权⼈的损失外，依法追究刑事责任。
伪造、擅⾃制造他⼈注册商标标识或者销售伪造、擅⾃制造的注册商标标识，
构成犯罪的，除赔偿被侵权⼈的损失外，依法追究刑事责任。
销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权⼈的损失外，依
法追究刑事责任。
第六十八条 商标代理机构有下列⾏为之⼀的，由⼯商⾏政管理部⻔责令限期
改正，给予警告，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员给予警告，处五千元以上五万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究
刑事责任：
（⼀）办理商标事宜过程中，伪造、变造或者使⽤伪造、变造的法律⽂件、印
章、签名的；
（⼆）以诋毁其他商标代理机构等⼿段招徕商标代理业务或者以其他不正当⼿
段扰乱商标代理市场秩序的；
（三）违反本法
第四条、第⼗九条第三款和第四款规定的。
商标代理机构有前款规定⾏为的，由⼯商⾏政管理部⻔记⼊信⽤档案；情节严
重的，商标局、商标评审委员会并可以决定停⽌受理其办理商标代理业务，予以公
告。
商标代理机构违反诚实信⽤原则，侵害委托⼈合法利益的，应当依法承担⺠事
责任，并由商标代理⾏业组织按照章程规定予以惩戒。
对恶意申请商标注册的，根据情节给予警告、罚款等⾏政处罚；对恶意提起商
标诉讼的，由⼈⺠法院依法给予处罚。
第六十九条 从事商标注册、管理和复审⼯作的国家机关⼯作⼈员必须秉公执
法，廉洁⾃律，忠于职守，⽂明服务。
商标局、商标评审委员会以及从事商标注册、管理和复审⼯作的国家机关⼯作
⼈员不得从事商标代理业务和商品⽣产经营活动。
第七十条 ⼯商⾏政管理部⻔应当建⽴健全内部监督制度，对负责商标注册、
管理和复审⼯作的国家机关⼯作⼈员执⾏法律、⾏政法规和遵守纪律的情况，进⾏
监督检查。
第七十一条 从事商标注册、管理和复审⼯作的国家机关⼯作⼈员玩忽职守、
滥⽤职权、徇私舞弊，违法办理商标注册、管理和复审事项，收受当事⼈财物，牟
取不正当利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处
分。
第八章 附 则
第七十二条 申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当缴纳费⽤，具体收费
标准另定。
第七十三条 本法⾃1983年3⽉1⽇起施⾏。1963年4⽉10⽇国务院公布的《商标
管理条例》同时废⽌；其他有关商标管理的规定，凡与本法抵触的，同时失效。
本法施⾏前已经注册的商标继续有效。