⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 家庭保护
第三章 学校保护
第四章 社会保护
第五章 ⽹络保护
第六章 政府保护
第七章 司法保护
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护未成年⼈⾝⼼健康，保障未成年⼈合法权益，促进未成年⼈
德智体美劳全⾯发展，培养有理想、有道德、有⽂化、有纪律的社会主义建设者和
接班⼈，培养担当⺠族复兴⼤任的时代新⼈，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称未成年⼈是指未满⼗⼋周岁的公⺠。
第三条 国家保障未成年⼈的⽣存权、发展权、受保护权、参与权等权利。
未成年⼈依法平等地享有各项权利，不因本⼈及其⽗⺟或者其他监护⼈的⺠
族、种族、性别、⼾籍、职业、宗教信仰、教育程度、家庭状况、⾝⼼健康状况等
受到歧视。
第四条 保护未成年⼈，应当坚持最有利于未成年⼈的原则。处理涉及未成年
⼈事项，应当符合下列要求：
（⼀）给予未成年⼈特殊、优先保护；
（⼆）尊重未成年⼈⼈格尊严；
（三）保护未成年⼈隐私权和个⼈信息；
（四）适应未成年⼈⾝⼼健康发展的规律和特点；
（五）听取未成年⼈的意⻅；
（六）保护与教育相结合。
第五条 国家、社会、学校和家庭应当对未成年⼈进⾏理想教育、道德教育、
科学教育、⽂化教育、法治教育、国家安全教育、健康教育、劳动教育，加强爱国
主义、集体主义和中国特⾊社会主义的教育，培养爱祖国、爱⼈⺠、爱劳动、爱科
学、爱社会主义的公德，抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，引导未
成年⼈树⽴和践⾏社会主义核⼼价值观。
第六条 保护未成年⼈，是国家机关、武装⼒量、政党、⼈⺠团体、企业事业
单位、社会组织、城乡基层群众性⾃治组织、未成年⼈的监护⼈以及其他成年⼈的
共同责任。
国家、社会、学校和家庭应当教育和帮助未成年⼈维护⾃⾝合法权益，增强⾃
我保护的意识和能⼒。
第七条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈依法对未成年⼈承担监护职责。
国家采取措施指导、⽀持、帮助和监督未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈履⾏监
护职责。
第八条 县级以上⼈⺠政府应当将未成年⼈保护⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展
规划，相关经费纳⼊本级政府预算。
第九条 各级⼈⺠政府应当重视和加强未成年⼈保护⼯作。县级以上⼈⺠政府
负责妇⼥⼉童⼯作的机构，负责未成年⼈保护⼯作的组织、协调、指导、督促，有
关部⻔在各⾃职责范围内做好相关⼯作。
第十条 共产主义⻘年团、妇⼥联合会、⼯会、残疾⼈联合会、关⼼下⼀代⼯
作委员会、⻘年联合会、学⽣联合会、少年先锋队以及其他⼈⺠团体、有关社会组
织，应当协助各级⼈⺠政府及其有关部⻔、⼈⺠检察院、⼈⺠法院做好未成年⼈保
护⼯作，维护未成年⼈合法权益。
第十一条 任何组织或者个⼈发现不利于未成年⼈⾝⼼健康或者侵犯未成年⼈
合法权益的情形，都有权劝阻、制⽌或者向公安、⺠政、教育等有关部⻔提出检
举、控告。
国家机关、居⺠委员会、村⺠委员会、密切接触未成年⼈的单位及其⼯作⼈
员，在⼯作中发现未成年⼈⾝⼼健康受到侵害、疑似受到侵害或者⾯临其他危险情
形的，应当⽴即向公安、⺠政、教育等有关部⻔报告。
有关部⻔接到涉及未成年⼈的检举、控告或者报告，应当依法及时受理、处
置，并以适当⽅式将处理结果告知相关单位和⼈员。
第十二条 国家⿎励和⽀持未成年⼈保护⽅⾯的科学研究，建设相关学科、设
置相关专业，加强⼈才培养。
第十三条 国家建⽴健全未成年⼈统计调查制度，开展未成年⼈健康、受教育
等状况的统计、调查和分析，发布未成年⼈保护的有关信息。
第十四条 国家对保护未成年⼈有显著成绩的组织和个⼈给予表彰和奖励。
第二章 家庭保护
第十五条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当学习家庭教育知识，接受家庭
教育指导，创造良好、和睦、⽂明的家庭环境。
共同⽣活的其他成年家庭成员应当协助未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈抚养、
教育和保护未成年⼈。
第十六条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当履⾏下列监护职责：
（⼀）为未成年⼈提供⽣活、健康、安全等⽅⾯的保障；
（⼆）关注未成年⼈的⽣理、⼼理状况和情感需求；
（三）教育和引导未成年⼈遵纪守法、勤俭节约，养成良好的思想品德和⾏为
习惯；
（四）对未成年⼈进⾏安全教育，提⾼未成年⼈的⾃我保护意识和能⼒；
（五）尊重未成年⼈受教育的权利，保障适龄未成年⼈依法接受并完成义务教
育；
（六）保障未成年⼈休息、娱乐和体育锻炼的时间，引导未成年⼈进⾏有益⾝
⼼健康的活动；
（七）妥善管理和保护未成年⼈的财产；
（⼋）依法代理未成年⼈实施⺠事法律⾏为；
（九）预防和制⽌未成年⼈的不良⾏为和违法犯罪⾏为，并进⾏合理管教；
（⼗）其他应当履⾏的监护职责。
第十七条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不得实施下列⾏为：
（⼀）虐待、遗弃、⾮法送养未成年⼈或者对未成年⼈实施家庭暴⼒；
（⼆）放任、教唆或者利⽤未成年⼈实施违法犯罪⾏为；
（三）放任、唆使未成年⼈参与邪教、迷信活动或者接受恐怖主义、分裂主
义、极端主义等侵害；
（四）放任、唆使未成年⼈吸烟（含电⼦烟，下同）、饮酒、赌博、流浪乞讨或
者欺凌他⼈；
（五）放任或者迫使应当接受义务教育的未成年⼈失学、辍学；
（六）放任未成年⼈沉迷⽹络，接触危害或者可能影响其⾝⼼健康的图书、报
刊、电影、⼴播电视节⽬、⾳像制品、电⼦出版物和⽹络信息等；
（七）放任未成年⼈进⼊营业性娱乐场所、酒吧、互联⽹上⽹服务营业场所等
不适宜未成年⼈活动的场所；
（⼋）允许或者迫使未成年⼈从事国家规定以外的劳动；
（九）允许、迫使未成年⼈结婚或者为未成年⼈订⽴婚约；
（⼗）违法处分、侵吞未成年⼈的财产或者利⽤未成年⼈牟取不正当利益；
（⼗⼀）其他侵犯未成年⼈⾝⼼健康、财产权益或者不依法履⾏未成年⼈保护
义务的⾏为。
第十八条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当为未成年⼈提供安全的家庭⽣
活环境，及时排除引发触电、烫伤、跌落等伤害的安全隐患；采取配备⼉童安全座
椅、教育未成年⼈遵守交通规则等措施，防⽌未成年⼈受到交通事故的伤害；提⾼
⼾外安全保护意识，避免未成年⼈发⽣溺⽔、动物伤害等事故。
第十九条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当根据未成年⼈的年龄和智⼒发
展状况，在作出与未成年⼈权益有关的决定前，听取未成年⼈的意⻅，充分考虑其
真实意愿。
第二十条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈发现未成年⼈⾝⼼健康受到侵害、
疑似受到侵害或者其他合法权益受到侵犯的，应当及时了解情况并采取保护措施；
情况严重的，应当⽴即向公安、⺠政、教育等部⻔报告。
第二十一条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不得使未满⼋周岁或者由于⾝
体、⼼理原因需要特别照顾的未成年⼈处于⽆⼈看护状态，或者将其交由⽆⺠事⾏
为能⼒、限制⺠事⾏为能⼒、患有严重传染性疾病或者其他不适宜的⼈员临时照
护。
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不得使未满⼗六周岁的未成年⼈脱离监护单独
⽣活。
第二十二条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈因外出务⼯等原因在⼀定期限内
不能完全履⾏监护职责的，应当委托具有照护能⼒的完全⺠事⾏为能⼒⼈代为照
护；⽆正当理由的，不得委托他⼈代为照护。
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈在确定被委托⼈时，应当综合考虑其道德品
质、家庭状况、⾝⼼健康状况、与未成年⼈⽣活情感上的联系等情况，并听取有表
达意愿能⼒未成年⼈的意⻅。
具有下列情形之⼀的，不得作为被委托⼈：
（⼀）曾实施性侵害、虐待、遗弃、拐卖、暴⼒伤害等违法犯罪⾏为；
（⼆）有吸毒、酗酒、赌博等恶习；
（三）曾拒不履⾏或者⻓期怠于履⾏监护、照护职责；
（四）其他不适宜担任被委托⼈的情形。
第二十三条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当及时将委托照护情况书⾯告
知未成年⼈所在学校、幼⼉园和实际居住地的居⺠委员会、村⺠委员会，加强和未
成年⼈所在学校、幼⼉园的沟通；与未成年⼈、被委托⼈⾄少每周联系和交流⼀
次，了解未成年⼈的⽣活、学习、⼼理等情况，并给予未成年⼈亲情关爱。
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈接到被委托⼈、居⺠委员会、村⺠委员会、学
校、幼⼉园等关于未成年⼈⼼理、⾏为异常的通知后，应当及时采取⼲预措施。
第二十四条 未成年⼈的⽗⺟离婚时，应当妥善处理未成年⼦⼥的抚养、教
育、探望、财产等事宜，听取有表达意愿能⼒未成年⼈的意⻅。不得以抢夺、藏匿
未成年⼦⼥等⽅式争夺抚养权。
未成年⼈的⽗⺟离婚后，不直接抚养未成年⼦⼥的⼀⽅应当依照协议、⼈⺠法
院判决或者调解确定的时间和⽅式，在不影响未成年⼈学习、⽣活的情况下探望未
成年⼦⼥，直接抚养的⼀⽅应当配合，但被⼈⺠法院依法中⽌探望权的除外。
第三章 学校保护
第二十五条 学校应当全⾯贯彻国家教育⽅针，坚持⽴德树⼈，实施素质教
育，提⾼教育质量，注重培养未成年学⽣认知能⼒、合作能⼒、创新能⼒和实践能
⼒，促进未成年学⽣全⾯发展。
学校应当建⽴未成年学⽣保护⼯作制度，健全学⽣⾏为规范，培养未成年学⽣
遵纪守法的良好⾏为习惯。
第二十六条 幼⼉园应当做好保育、教育⼯作，遵循幼⼉⾝⼼发展规律，实施
启蒙教育，促进幼⼉在体质、智⼒、品德等⽅⾯和谐发展。
第二十七条 学校、幼⼉园的教职员⼯应当尊重未成年⼈⼈格尊严，不得对未
成年⼈实施体罚、变相体罚或者其他侮辱⼈格尊严的⾏为。
第二十八条 学校应当保障未成年学⽣受教育的权利，不得违反国家规定开
除、变相开除未成年学⽣。
学校应当对尚未完成义务教育的辍学未成年学⽣进⾏登记并劝返复学；劝返⽆
效的，应当及时向教育⾏政部⻔书⾯报告。
第二十九条 学校应当关⼼、爱护未成年学⽣，不得因家庭、⾝体、⼼理、学
习能⼒等情况歧视学⽣。对家庭困难、⾝⼼有障碍的学⽣，应当提供关爱；对⾏为
异常、学习有困难的学⽣，应当耐⼼帮助。
学校应当配合政府有关部⻔建⽴留守未成年学⽣、困境未成年学⽣的信息档
案，开展关爱帮扶⼯作。
第三十条 学校应当根据未成年学⽣⾝⼼发展特点，进⾏社会⽣活指导、⼼理
健康辅导、⻘春期教育和⽣命教育。
第三十一条 学校应当组织未成年学⽣参加与其年龄相适应的⽇常⽣活劳动、
⽣产劳动和服务性劳动，帮助未成年学⽣掌握必要的劳动知识和技能，养成良好的
劳动习惯。
第三十二条 学校、幼⼉园应当开展勤俭节约、反对浪费、珍惜粮⻝、⽂明饮
⻝等宣传教育活动，帮助未成年⼈树⽴浪费可耻、节约为荣的意识，养成⽂明健
康、绿⾊环保的⽣活习惯。
第三十三条 学校应当与未成年学⽣的⽗⺟或者其他监护⼈互相配合，合理安
排未成年学⽣的学习时间，保障其休息、娱乐和体育锻炼的时间。
学校不得占⽤国家法定节假⽇、休息⽇及寒暑假期，组织义务教育阶段的未成
年学⽣集体补课，加重其学习负担。
幼⼉园、校外培训机构不得对学龄前未成年⼈进⾏⼩学课程教育。
第三十四条 学校、幼⼉园应当提供必要的卫⽣保健条件，协助卫⽣健康部⻔
做好在校、在园未成年⼈的卫⽣保健⼯作。
第三十五条 学校、幼⼉园应当建⽴安全管理制度，对未成年⼈进⾏安全教
育，完善安保设施、配备安保⼈员，保障未成年⼈在校、在园期间的⼈⾝和财产安
全。
学校、幼⼉园不得在危及未成年⼈⼈⾝安全、⾝⼼健康的校舍和其他设施、场
所中进⾏教育教学活动。
学校、幼⼉园安排未成年⼈参加⽂化娱乐、社会实践等集体活动，应当保护未
成年⼈的⾝⼼健康，防⽌发⽣⼈⾝伤害事故。
第三十六条 使⽤校⻋的学校、幼⼉园应当建⽴健全校⻋安全管理制度，配备
安全管理⼈员，定期对校⻋进⾏安全检查，对校⻋驾驶⼈进⾏安全教育，并向未成
年⼈讲解校⻋安全乘坐知识，培养未成年⼈校⻋安全事故应急处理技能。
第三十七条 学校、幼⼉园应当根据需要，制定应对⾃然灾害、事故灾难、公
共卫⽣事件等突发事件和意外伤害的预案，配备相应设施并定期进⾏必要的演练。
未成年⼈在校内、园内或者本校、本园组织的校外、园外活动中发⽣⼈⾝伤害
事故的，学校、幼⼉园应当⽴即救护，妥善处理，及时通知未成年⼈的⽗⺟或者其
他监护⼈，并向有关部⻔报告。
第三十八条 学校、幼⼉园不得安排未成年⼈参加商业性活动，不得向未成年
⼈及其⽗⺟或者其他监护⼈推销或者要求其购买指定的商品和服务。
学校、幼⼉园不得与校外培训机构合作为未成年⼈提供有偿课程辅导。
第三十九条 学校应当建⽴学⽣欺凌防控⼯作制度，对教职员⼯、学⽣等开展
防治学⽣欺凌的教育和培训。
学校对学⽣欺凌⾏为应当⽴即制⽌，通知实施欺凌和被欺凌未成年学⽣的⽗⺟
或者其他监护⼈参与欺凌⾏为的认定和处理；对相关未成年学⽣及时给予⼼理辅
导、教育和引导；对相关未成年学⽣的⽗⺟或者其他监护⼈给予必要的家庭教育指
导。
对实施欺凌的未成年学⽣，学校应当根据欺凌⾏为的性质和程度，依法加强管
教。对严重的欺凌⾏为，学校不得隐瞒，应当及时向公安机关、教育⾏政部⻔报
告，并配合相关部⻔依法处理。
第四十条 学校、幼⼉园应当建⽴预防性侵害、性骚扰未成年⼈⼯作制度。对
性侵害、性骚扰未成年⼈等违法犯罪⾏为，学校、幼⼉园不得隐瞒，应当及时向公
安机关、教育⾏政部⻔报告，并配合相关部⻔依法处理。
学校、幼⼉园应当对未成年⼈开展适合其年龄的性教育，提⾼未成年⼈防范性
侵害、性骚扰的⾃我保护意识和能⼒。对遭受性侵害、性骚扰的未成年⼈，学校、
幼⼉园应当及时采取相关的保护措施。
第四十一条 婴幼⼉照护服务机构、早期教育服务机构、校外培训机构、校外
托管机构等应当参照本章有关规定，根据不同年龄阶段未成年⼈的成⻓特点和规
律，做好未成年⼈保护⼯作。
第四章 社会保护
第四十二条 全社会应当树⽴关⼼、爱护未成年⼈的良好⻛尚。
国家⿎励、⽀持和引导⼈⺠团体、企业事业单位、社会组织以及其他组织和个
⼈，开展有利于未成年⼈健康成⻓的社会活动和服务。
第四十三条 居⺠委员会、村⺠委员会应当设置专⼈专岗负责未成年⼈保护⼯
作，协助政府有关部⻔宣传未成年⼈保护⽅⾯的法律法规，指导、帮助和监督未成
年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈依法履⾏监护职责，建⽴留守未成年⼈、困境未成年⼈
的信息档案并给予关爱帮扶。
居⺠委员会、村⺠委员会应当协助政府有关部⻔监督未成年⼈委托照护情况，
发现被委托⼈缺乏照护能⼒、怠于履⾏照护职责等情况，应当及时向政府有关部⻔
报告，并告知未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈，帮助、督促被委托⼈履⾏照护职
责。
第四十四条 爱国主义教育基地、图书馆、⻘少年宫、⼉童活动中⼼、⼉童之
家应当对未成年⼈免费开放；博物馆、纪念馆、科技馆、展览馆、美术馆、⽂化
馆、社区公益性互联⽹上⽹服务场所以及影剧院、体育场馆、动物园、植物园、公
园等场所，应当按照有关规定对未成年⼈免费或者优惠开放。
国家⿎励爱国主义教育基地、博物馆、科技馆、美术馆等公共场馆开设未成年
⼈专场，为未成年⼈提供有针对性的服务。
国家⿎励国家机关、企业事业单位、部队等开发⾃⾝教育资源，设⽴未成年⼈
开放⽇，为未成年⼈主题教育、社会实践、职业体验等提供⽀持。
国家⿎励科研机构和科技类社会组织对未成年⼈开展科学普及活动。
第四十五条 城市公共交通以及公路、铁路、⽔路、航空客运等应当按照有关
规定对未成年⼈实施免费或者优惠票价。
第四十六条 国家⿎励⼤型公共场所、公共交通⼯具、旅游景区景点等设置⺟
婴室、婴⼉护理台以及⽅便幼⼉使⽤的坐便器、洗⼿台等卫⽣设施，为未成年⼈提
供便利。
第四十七条 任何组织或者个⼈不得违反有关规定，限制未成年⼈应当享有的
照顾或者优惠。
第四十八条 国家⿎励创作、出版、制作和传播有利于未成年⼈健康成⻓的图
书、报刊、电影、⼴播电视节⽬、舞台艺术作品、⾳像制品、电⼦出版物和⽹络信
息等。
第四十九条 新闻媒体应当加强未成年⼈保护⽅⾯的宣传，对侵犯未成年⼈合
法权益的⾏为进⾏舆论监督。新闻媒体采访报道涉及未成年⼈事件应当客观、审慎
和适度，不得侵犯未成年⼈的名誉、隐私和其他合法权益。
第五十条 禁⽌制作、复制、出版、发布、传播含有宣扬淫秽、⾊情、暴⼒、
邪教、迷信、赌博、引诱⾃杀、恐怖主义、分裂主义、极端主义等危害未成年⼈⾝
⼼健康内容的图书、报刊、电影、⼴播电视节⽬、舞台艺术作品、⾳像制品、电⼦
出版物和⽹络信息等。
第五十一条 任何组织或者个⼈出版、发布、传播的图书、报刊、电影、⼴播
电视节⽬、舞台艺术作品、⾳像制品、电⼦出版物或者⽹络信息，包含可能影响未
成年⼈⾝⼼健康内容的，应当以显著⽅式作出提⽰。
第五十二条 禁⽌制作、复制、发布、传播或者持有有关未成年⼈的淫秽⾊情
物品和⽹络信息。
第五十三条 任何组织或者个⼈不得刊登、播放、张贴或者散发含有危害未成
年⼈⾝⼼健康内容的⼴告；不得在学校、幼⼉园播放、张贴或者散发商业⼴告；不
得利⽤校服、教材等发布或者变相发布商业⼴告。
第五十四条 禁⽌拐卖、绑架、虐待、⾮法收养未成年⼈，禁⽌对未成年⼈实
施性侵害、性骚扰。
禁⽌胁迫、引诱、教唆未成年⼈参加⿊社会性质组织或者从事违法犯罪活动。
禁⽌胁迫、诱骗、利⽤未成年⼈乞讨。
第五十五条 ⽣产、销售⽤于未成年⼈的⻝品、药品、玩具、⽤具和游戏游艺
设备、游乐设施等，应当符合国家或者⾏业标准，不得危害未成年⼈的⼈⾝安全和
⾝⼼健康。上述产品的⽣产者应当在显著位置标明注意事项，未标明注意事项的不
得销售。
第五十六条 未成年⼈集中活动的公共场所应当符合国家或者⾏业安全标准，
并采取相应安全保护措施。对可能存在安全⻛险的设施，应当定期进⾏维护，在显
著位置设置安全警⽰标志并标明适龄范围和注意事项；必要时应当安排专⻔⼈员看
管。
⼤型的商场、超市、医院、图书馆、博物馆、科技馆、游乐场、⻋站、码头、
机场、旅游景区景点等场所运营单位应当设置搜寻⾛失未成年⼈的安全警报系统。
场所运营单位接到求助后，应当⽴即启动安全警报系统，组织⼈员进⾏搜寻并向公
安机关报告。
公共场所发⽣突发事件时，应当优先救护未成年⼈。
第五十七条 旅馆、宾馆、酒店等住宿经营者接待未成年⼈⼊住，或者接待未
成年⼈和成年⼈共同⼊住时，应当询问⽗⺟或者其他监护⼈的联系⽅式、⼊住⼈员
的⾝份关系等有关情况；发现有违法犯罪嫌疑的，应当⽴即向公安机关报告，并及
时联系未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈。
第五十八条 学校、幼⼉园周边不得设置营业性娱乐场所、酒吧、互联⽹上⽹
服务营业场所等不适宜未成年⼈活动的场所。营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联⽹
上⽹服务营业场所等不适宜未成年⼈活动场所的经营者，不得允许未成年⼈进⼊；
游艺娱乐场所设置的电⼦游戏设备，除国家法定节假⽇外，不得向未成年⼈提供。
经营者应当在显著位置设置未成年⼈禁⼊、限⼊标志；对难以判明是否是未成年⼈
的，应当要求其出⽰⾝份证件。
第五十九条 学校、幼⼉园周边不得设置烟、酒、彩票销售⽹点。禁⽌向未成
年⼈销售烟、酒、彩票或者兑付彩票奖⾦。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设
置不向未成年⼈销售烟、酒或者彩票的标志；对难以判明是否是未成年⼈的，应当
要求其出⽰⾝份证件。
任何⼈不得在学校、幼⼉园和其他未成年⼈集中活动的公共场所吸烟、饮酒。
第六十条 禁⽌向未成年⼈提供、销售管制⼑具或者其他可能致⼈严重伤害的
器具等物品。经营者难以判明购买者是否是未成年⼈的，应当要求其出⽰⾝份证
件。
第六十一条 任何组织或者个⼈不得招⽤未满⼗六周岁未成年⼈，国家另有规
定的除外。
营业性娱乐场所、酒吧、互联⽹上⽹服务营业场所等不适宜未成年⼈活动的场
所不得招⽤已满⼗六周岁的未成年⼈。
招⽤已满⼗六周岁未成年⼈的单位和个⼈应当执⾏国家在⼯种、劳动时间、劳
动强度和保护措施等⽅⾯的规定，不得安排其从事过重、有毒、有害等危害未成年
⼈⾝⼼健康的劳动或者危险作业。
任何组织或者个⼈不得组织未成年⼈进⾏危害其⾝⼼健康的表演等活动。经未
成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈同意，未成年⼈参与演出、节⽬制作等活动，活动组
织⽅应当根据国家有关规定，保障未成年⼈合法权益。
第六十二条 密切接触未成年⼈的单位招聘⼯作⼈员时，应当向公安机关、⼈
⺠检察院查询应聘者是否具有性侵害、虐待、拐卖、暴⼒伤害等违法犯罪记录；发
现其具有前述⾏为记录的，不得录⽤。
密切接触未成年⼈的单位应当每年定期对⼯作⼈员是否具有上述违法犯罪记录
进⾏查询。通过查询或者其他⽅式发现其⼯作⼈员具有上述⾏为的，应当及时解
聘。
第六十三条 任何组织或者个⼈不得隐匿、毁弃、⾮法删除未成年⼈的信件、
⽇记、电⼦邮件或者其他⽹络通讯内容。
除下列情形外，任何组织或者个⼈不得开拆、查阅未成年⼈的信件、⽇记、电
⼦邮件或者其他⽹络通讯内容：
（⼀）⽆⺠事⾏为能⼒未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈代未成年⼈开拆、查
阅；
（⼆）因国家安全或者追查刑事犯罪依法进⾏检查；
（三）紧急情况下为了保护未成年⼈本⼈的⼈⾝安全。
第五章 网络保护
第六十四条 国家、社会、学校和家庭应当加强未成年⼈⽹络素养宣传教育，
培养和提⾼未成年⼈的⽹络素养，增强未成年⼈科学、⽂明、安全、合理使⽤⽹络
的意识和能⼒，保障未成年⼈在⽹络空间的合法权益。
第六十五条 国家⿎励和⽀持有利于未成年⼈健康成⻓的⽹络内容的创作与传
播，⿎励和⽀持专⻔以未成年⼈为服务对象、适合未成年⼈⾝⼼健康特点的⽹络技
术、产品、服务的研发、⽣产和使⽤。
第六十六条 ⽹信部⻔及其他有关部⻔应当加强对未成年⼈⽹络保护⼯作的监
督检查，依法惩处利⽤⽹络从事危害未成年⼈⾝⼼健康的活动，为未成年⼈提供安
全、健康的⽹络环境。
第六十七条 ⽹信部⻔会同公安、⽂化和旅游、新闻出版、电影、⼴播电视等
部⻔根据保护不同年龄阶段未成年⼈的需要，确定可能影响未成年⼈⾝⼼健康⽹络
信息的种类、范围和判断标准。
第六十八条 新闻出版、教育、卫⽣健康、⽂化和旅游、⽹信等部⻔应当定期
开展预防未成年⼈沉迷⽹络的宣传教育，监督⽹络产品和服务提供者履⾏预防未成
年⼈沉迷⽹络的义务，指导家庭、学校、社会组织互相配合，采取科学、合理的⽅
式对未成年⼈沉迷⽹络进⾏预防和⼲预。
任何组织或者个⼈不得以侵害未成年⼈⾝⼼健康的⽅式对未成年⼈沉迷⽹络进
⾏⼲预。
第六十九条 学校、社区、图书馆、⽂化馆、⻘少年宫等场所为未成年⼈提供
的互联⽹上⽹服务设施，应当安装未成年⼈⽹络保护软件或者采取其他安全保护技
术措施。
智能终端产品的制造者、销售者应当在产品上安装未成年⼈⽹络保护软件，或
者以显著⽅式告知⽤⼾未成年⼈⽹络保护软件的安装渠道和⽅法。
第七十条 学校应当合理使⽤⽹络开展教学活动。未经学校允许，未成年学⽣
不得将⼿机等智能终端产品带⼊课堂，带⼊学校的应当统⼀管理。
学校发现未成年学⽣沉迷⽹络的，应当及时告知其⽗⺟或者其他监护⼈，共同
对未成年学⽣进⾏教育和引导，帮助其恢复正常的学习⽣活。
第七十一条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当提⾼⽹络素养，规范⾃⾝使
⽤⽹络的⾏为，加强对未成年⼈使⽤⽹络⾏为的引导和监督。
未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈应当通过在智能终端产品上安装未成年⼈⽹络
保护软件、选择适合未成年⼈的服务模式和管理功能等⽅式，避免未成年⼈接触危
害或者可能影响其⾝⼼健康的⽹络信息，合理安排未成年⼈使⽤⽹络的时间，有效
预防未成年⼈沉迷⽹络。
第七十二条 信息处理者通过⽹络处理未成年⼈个⼈信息的，应当遵循合法、
正当和必要的原则。处理不满⼗四周岁未成年⼈个⼈信息的，应当征得未成年⼈的
⽗⺟或者其他监护⼈同意，但法律、⾏政法规另有规定的除外。
未成年⼈、⽗⺟或者其他监护⼈要求信息处理者更正、删除未成年⼈个⼈信息
的，信息处理者应当及时采取措施予以更正、删除，但法律、⾏政法规另有规定的
除外。
第七十三条 ⽹络服务提供者发现未成年⼈通过⽹络发布私密信息的，应当及
时提⽰，并采取必要的保护措施。
第七十四条 ⽹络产品和服务提供者不得向未成年⼈提供诱导其沉迷的产品和
服务。
⽹络游戏、⽹络直播、⽹络⾳视频、⽹络社交等⽹络服务提供者应当针对未成
年⼈使⽤其服务设置相应的时间管理、权限管理、消费管理等功能。
以未成年⼈为服务对象的在线教育⽹络产品和服务，不得插⼊⽹络游戏链接，
不得推送⼴告等与教学⽆关的信息。
第七十五条 ⽹络游戏经依法审批后⽅可运营。
国家建⽴统⼀的未成年⼈⽹络游戏电⼦⾝份认证系统。⽹络游戏服务提供者应
当要求未成年⼈以真实⾝份信息注册并登录⽹络游戏。
⽹络游戏服务提供者应当按照国家有关规定和标准，对游戏产品进⾏分类，作
出适龄提⽰，并采取技术措施，不得让未成年⼈接触不适宜的游戏或者游戏功能。
⽹络游戏服务提供者不得在每⽇⼆⼗⼆时⾄次⽇⼋时向未成年⼈提供⽹络游戏
服务。
第七十六条 ⽹络直播服务提供者不得为未满⼗六周岁的未成年⼈提供⽹络直
播发布者账号注册服务；为年满⼗六周岁的未成年⼈提供⽹络直播发布者账号注册
服务时，应当对其⾝份信息进⾏认证，并征得其⽗⺟或者其他监护⼈同意。
第七十七条 任何组织或者个⼈不得通过⽹络以⽂字、图⽚、⾳视频等形式，
对未成年⼈实施侮辱、诽谤、威胁或者恶意损害形象等⽹络欺凌⾏为。
遭受⽹络欺凌的未成年⼈及其⽗⺟或者其他监护⼈有权通知⽹络服务提供者采
取删除、屏蔽、断开链接等措施。⽹络服务提供者接到通知后，应当及时采取必要
的措施制⽌⽹络欺凌⾏为，防⽌信息扩散。
第七十八条 ⽹络产品和服务提供者应当建⽴便捷、合理、有效的投诉和举报
渠道，公开投诉、举报⽅式等信息，及时受理并处理涉及未成年⼈的投诉、举报。
第七十九条 任何组织或者个⼈发现⽹络产品、服务含有危害未成年⼈⾝⼼健
康的信息，有权向⽹络产品和服务提供者或者⽹信、公安等部⻔投诉、举报。
第八十条 ⽹络服务提供者发现⽤⼾发布、传播可能影响未成年⼈⾝⼼健康的
信息且未作显著提⽰的，应当作出提⽰或者通知⽤⼾予以提⽰；未作出提⽰的，不
得传输相关信息。
⽹络服务提供者发现⽤⼾发布、传播含有危害未成年⼈⾝⼼健康内容的信息
的，应当⽴即停⽌传输相关信息，采取删除、屏蔽、断开链接等处置措施，保存有
关记录，并向⽹信、公安等部⻔报告。
⽹络服务提供者发现⽤⼾利⽤其⽹络服务对未成年⼈实施违法犯罪⾏为的，应
当⽴即停⽌向该⽤⼾提供⽹络服务，保存有关记录，并向公安机关报告。
第六章 政府保护
第八十一条 县级以上⼈⺠政府承担未成年⼈保护协调机制具体⼯作的职能部
⻔应当明确相关内设机构或者专⻔⼈员，负责承担未成年⼈保护⼯作。
乡镇⼈⺠政府和街道办事处应当设⽴未成年⼈保护⼯作站或者指定专⻔⼈员，
及时办理未成年⼈相关事务；⽀持、指导居⺠委员会、村⺠委员会设⽴专⼈专岗，
做好未成年⼈保护⼯作。
第八十二条 各级⼈⺠政府应当将家庭教育指导服务纳⼊城乡公共服务体系，
开展家庭教育知识宣传，⿎励和⽀持有关⼈⺠团体、企业事业单位、社会组织开展
家庭教育指导服务。
第八十三条 各级⼈⺠政府应当保障未成年⼈受教育的权利，并采取措施保障
留守未成年⼈、困境未成年⼈、残疾未成年⼈接受义务教育。
对尚未完成义务教育的辍学未成年学⽣，教育⾏政部⻔应当责令⽗⺟或者其他
监护⼈将其送⼊学校接受义务教育。
第八十四条 各级⼈⺠政府应当发展托育、学前教育事业，办好婴幼⼉照护服
务机构、幼⼉园，⽀持社会⼒量依法兴办⺟婴室、婴幼⼉照护服务机构、幼⼉园。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当培养和培训婴幼⼉照护服务机构、幼
⼉园的保教⼈员，提⾼其职业道德素质和业务能⼒。
第八十五条 各级⼈⺠政府应当发展职业教育，保障未成年⼈接受职业教育或
者职业技能培训，⿎励和⽀持⼈⺠团体、企业事业单位、社会组织为未成年⼈提供
职业技能培训服务。
第八十六条 各级⼈⺠政府应当保障具有接受普通教育能⼒、能适应校园⽣活
的残疾未成年⼈就近在普通学校、幼⼉园接受教育；保障不具有接受普通教育能⼒
的残疾未成年⼈在特殊教育学校、幼⼉园接受学前教育、义务教育和职业教育。
各级⼈⺠政府应当保障特殊教育学校、幼⼉园的办学、办园条件，⿎励和⽀持
社会⼒量举办特殊教育学校、幼⼉园。
第八十七条 地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当保障校园安全，监督、指导学
校、幼⼉园等单位落实校园安全责任，建⽴突发事件的报告、处置和协调机制。
第八十八条 公安机关和其他有关部⻔应当依法维护校园周边的治安和交通秩
序，设置监控设备和交通安全设施，预防和制⽌侵害未成年⼈的违法犯罪⾏为。
第八十九条 地⽅⼈⺠政府应当建⽴和改善适合未成年⼈的活动场所和设施，
⽀持公益性未成年⼈活动场所和设施的建设和运⾏，⿎励社会⼒量兴办适合未成年
⼈的活动场所和设施，并加强管理。
地⽅⼈⺠政府应当采取措施，⿎励和⽀持学校在国家法定节假⽇、休息⽇及寒
暑假期将⽂化体育设施对未成年⼈免费或者优惠开放。
地⽅⼈⺠政府应当采取措施，防⽌任何组织或者个⼈侵占、破坏学校、幼⼉
园、婴幼⼉照护服务机构等未成年⼈活动场所的场地、房屋和设施。
第九十条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当对未成年⼈进⾏卫⽣保健和营养指
导，提供卫⽣保健服务。
卫⽣健康部⻔应当依法对未成年⼈的疫苗预防接种进⾏规范，防治未成年⼈常
⻅病、多发病，加强传染病防治和监督管理，做好伤害预防和⼲预，指导和监督学
校、幼⼉园、婴幼⼉照护服务机构开展卫⽣保健⼯作。
教育⾏政部⻔应当加强未成年⼈的⼼理健康教育，建⽴未成年⼈⼼理问题的早
期发现和及时⼲预机制。卫⽣健康部⻔应当做好未成年⼈⼼理治疗、⼼理危机⼲预
以及精神障碍早期识别和诊断治疗等⼯作。
第九十一条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔对困境未成年⼈实施分类保障，采取
措施满⾜其⽣活、教育、安全、医疗康复、住房等⽅⾯的基本需要。
第九十二条 具有下列情形之⼀的，⺠政部⻔应当依法对未成年⼈进⾏临时监
护：
（⼀）未成年⼈流浪乞讨或者⾝份不明，暂时查找不到⽗⺟或者其他监护⼈；
（⼆）监护⼈下落不明且⽆其他⼈可以担任监护⼈；
（三）监护⼈因⾃⾝客观原因或者因发⽣⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件
等突发事件不能履⾏监护职责，导致未成年⼈监护缺失；
（四）监护⼈拒绝或者怠于履⾏监护职责，导致未成年⼈处于⽆⼈照料的状
态；
（五）监护⼈教唆、利⽤未成年⼈实施违法犯罪⾏为，未成年⼈需要被带离安
置；
（六）未成年⼈遭受监护⼈严重伤害或者⾯临⼈⾝安全威胁，需要被紧急安
置；
（七）法律规定的其他情形。
第九十三条 对临时监护的未成年⼈，⺠政部⻔可以采取委托亲属抚养、家庭
寄养等⽅式进⾏安置，也可以交由未成年⼈救助保护机构或者⼉童福利机构进⾏收
留、抚养。
临时监护期间，经⺠政部⻔评估，监护⼈重新具备履⾏监护职责条件的，⺠政
部⻔可以将未成年⼈送回监护⼈抚养。
第九十四条 具有下列情形之⼀的，⺠政部⻔应当依法对未成年⼈进⾏⻓期监
护：
（⼀）查找不到未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈；
（⼆）监护⼈死亡或者被宣告死亡且⽆其他⼈可以担任监护⼈；
（三）监护⼈丧失监护能⼒且⽆其他⼈可以担任监护⼈；
（四）⼈⺠法院判决撤销监护⼈资格并指定由⺠政部⻔担任监护⼈；
（五）法律规定的其他情形。
第九十五条 ⺠政部⻔进⾏收养评估后，可以依法将其⻓期监护的未成年⼈交
由符合条 件的申请⼈收养。收养关系成⽴后，⺠政部⻔与未成年⼈的监护关系终
⽌。
第九十六条 ⺠政部⻔承担临时监护或者⻓期监护职责的，财政、教育、卫⽣
健康、公安等部⻔应当根据各⾃职责予以配合。
县级以上⼈⺠政府及其⺠政部⻔应当根据需要设⽴未成年⼈救助保护机构、⼉
童福利机构，负责收留、抚养由⺠政部⻔监护的未成年⼈。
第九十七条 县级以上⼈⺠政府应当开通全国统⼀的未成年⼈保护热线，及时
受理、转介侵犯未成年⼈合法权益的投诉、举报；⿎励和⽀持⼈⺠团体、企业事业
单位、社会组织参与建设未成年⼈保护服务平台、服务热线、服务站点，提供未成
年⼈保护⽅⾯的咨询、帮助。
第九十八条 国家建⽴性侵害、虐待、拐卖、暴⼒伤害等违法犯罪⼈员信息查
询系统，向密切接触未成年⼈的单位提供免费查询服务。
第九十九条 地⽅⼈⺠政府应当培育、引导和规范有关社会组织、社会⼯作者
参与未成年⼈保护⼯作，开展家庭教育指导服务，为未成年⼈的⼼理辅导、康复救
助、监护及收养评估等提供专业服务。
第七章 司法保护
第一百条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔应当依法履⾏职
责，保障未成年⼈合法权益。
第一百零一条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔应当确定专
⻔机构或者指定专⻔⼈员，负责办理涉及未成年⼈案件。办理涉及未成年⼈案件的
⼈员应当经过专⻔培训，熟悉未成年⼈⾝⼼特点。专⻔机构或者专⻔⼈员中，应当
有⼥性⼯作⼈员。
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔应当对上述机构和⼈员实⾏
与未成年⼈保护⼯作相适应的评价考核标准。
第一百零二条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔办理涉及未
成年⼈案件，应当考虑未成年⼈⾝⼼特点和健康成⻓的需要，使⽤未成年⼈能够理
解的语⾔和表达⽅式，听取未成年⼈的意⻅。
第一百零三条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政部⻔以及其他组
织和个⼈不得披露有关案件中未成年⼈的姓名、影像、住所、就读学校以及其他可
能识别出其⾝份的信息，但查找失踪、被拐卖未成年⼈等情形除外。
第一百零四条 对需要法律援助或者司法救助的未成年⼈，法律援助机构或者
公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔应当给予帮助，依法为其提供法
律援助或者司法救助。
法律援助机构应当指派熟悉未成年⼈⾝⼼特点的律师为未成年⼈提供法律援助
服务。
法律援助机构和律师协会应当对办理未成年⼈法律援助案件的律师进⾏指导和
培训。
第一百零五条 ⼈⺠检察院通过⾏使检察权，对涉及未成年⼈的诉讼活动等依
法进⾏监督。
第一百零六条 未成年⼈合法权益受到侵犯，相关组织和个⼈未代为提起诉讼
的，⼈⺠检察院可以督促、⽀持其提起诉讼；涉及公共利益的，⼈⺠检察院有权提
起公益诉讼。
第一百零七条 ⼈⺠法院审理继承案件，应当依法保护未成年⼈的继承权和受
遗赠权。
⼈⺠法院审理离婚案件，涉及未成年⼦⼥抚养问题的，应当尊重已满⼋周岁未
成年⼦⼥的真实意愿，根据双⽅具体情况，按照最有利于未成年⼦⼥的原则依法处
理。
第一百零八条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不依法履⾏监护职责或者严重
侵犯被监护的未成年⼈合法权益的，⼈⺠法院可以根据有关⼈员或者单位的申请，
依法作出⼈⾝安全保护令或者撤销监护⼈资格。
被撤销监护⼈资格的⽗⺟或者其他监护⼈应当依法继续负担抚养费⽤。
第一百零九条 ⼈⺠法院审理离婚、抚养、收养、监护、探望等案件涉及未成
年⼈的，可以⾃⾏或者委托社会组织对未成年⼈的相关情况进⾏社会调查。
第一百一十条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院讯问未成年犯罪嫌疑⼈、被
告⼈，询问未成年被害⼈、证⼈，应当依法通知其法定代理⼈或者其成年亲属、所
在学校的代表等合适成年⼈到场，并采取适当⽅式，在适当场所进⾏，保障未成年
⼈的名誉权、隐私权和其他合法权益。
⼈⺠法院开庭审理涉及未成年⼈案件，未成年被害⼈、证⼈⼀般不出庭作证；
必须出庭的，应当采取保护其隐私的技术⼿段和⼼理⼲预等保护措施。
第一百一十一条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院应当与其他有关政府部
⻔、⼈⺠团体、社会组织互相配合，对遭受性侵害或者暴⼒伤害的未成年被害⼈及
其家庭实施必要的⼼理⼲预、经济救助、法律援助、转学安置等保护措施。
第一百一十二条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院办理未成年⼈遭受性侵害
或者暴⼒伤害案件，在询问未成年被害⼈、证⼈时，应当采取同步录⾳录像等措
施，尽量⼀次完成；未成年被害⼈、证⼈是⼥性的，应当由⼥性⼯作⼈员进⾏。
第一百一十三条 对违法犯罪的未成年⼈，实⾏教育、感化、挽救的⽅针，坚
持教育为主、惩罚为辅的原则。
对违法犯罪的未成年⼈依法处罚后，在升学、就业等⽅⾯不得歧视。
第一百一十四条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔发现有关
单位未尽到未成年⼈教育、管理、救助、看护等保护职责的，应当向该单位提出建
议。被建议单位应当在⼀个⽉内作出书⾯回复。
第一百一十五条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院和司法⾏政部⻔应当结合
实际，根据涉及未成年⼈案件的特点，开展未成年⼈法治宣传教育⼯作。
第一百一十六条 国家⿎励和⽀持社会组织、社会⼯作者参与涉及未成年⼈案
件中未成年⼈的⼼理⼲预、法律援助、社会调查、社会观护、教育矫治、社区矫正
等⼯作。
第八章 法律责任
第一百一十七条 违反本法第⼗⼀条第⼆款规定，未履⾏报告义务造成严重后
果的，由上级主管部⻔或者所在单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
法给予处分。
第一百一十八条 未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈不依法履⾏监护职责或者侵
犯未成年⼈合法权益的，由其居住地的居⺠委员会、村⺠委员会予以劝诫、制⽌；
情节严重的，居⺠委员会、村⺠委员会应当及时向公安机关报告。
公安机关接到报告或者公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院在办理案件过程中发
现未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈存在上述情形的，应当予以训诫，并可以责令其
接受家庭教育指导。
第一百一十九条 学校、幼⼉园、婴幼⼉照护服务等机构及其教职员⼯违反本
法第⼆⼗七条、第⼆⼗⼋条、第三⼗九条规定的，由公安、教育、卫⽣健康、市场
监督管理等部⻔按照职责分⼯责令改正；拒不改正或者情节严重的，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第一百二十条 违反本法第四⼗四条、第四⼗五条、第四⼗七条规定，未给予
未成年⼈免费或者优惠待遇的，由市场监督管理、⽂化和旅游、交通运输等部⻔按
照职责分⼯责令限期改正，给予警告；拒不改正的，处⼀万元以上⼗万元以下罚
款。
第一百二十一条 违反本法第五⼗条、第五⼗⼀条规定的，由新闻出版、⼴播
电视、电影、⽹信等部⻔按照职责分⼯责令限期改正，给予警告，没收违法所得，
可以并处⼗万元以下罚款；拒不改正或者情节严重的，责令暂停相关业务、停产停
业或者吊销营业执照、吊销相关许可证，违法所得⼀百万元以上的，并处违法所得
⼀倍以上⼗倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处⼗万
元以上⼀百万元以下罚款。
第一百二十二条 场所运营单位违反本法第五⼗六条第⼆款规定、住宿经营者
违反本法第五⼗七条规定的，由市场监督管理、应急管理、公安等部⻔按照职责分
⼯责令限期改正，给予警告；拒不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊
销营业执照、吊销相关许可证，并处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第一百二十三条 相关经营者违反本法第五⼗⼋条、第五⼗九条第⼀款、第六
⼗条规定的，由⽂化和旅游、市场监督管理、烟草专卖、公安等部⻔按照职责分⼯
责令限期改正，给予警告，没收违法所得，可以并处五万元以下罚款；拒不改正或
者情节严重的，责令停业整顿或者吊销营业执照、吊销相关许可证，可以并处五万
元以上五⼗万元以下罚款。
第一百二十四条 违反本法第五⼗九条第⼆款规定，在学校、幼⼉园和其他未
成年⼈集中活动的公共场所吸烟、饮酒的，由卫⽣健康、教育、市场监督管理等部
⻔按照职责分⼯责令改正，给予警告，可以并处五百元以下罚款；场所管理者未及
时制⽌的，由卫⽣健康、教育、市场监督管理等部⻔按照职责分⼯给予警告，并处
⼀万元以下罚款。
第一百二十五条 违反本法第六⼗⼀条规定的，由⽂化和旅游、⼈⼒资源和社
会保障、市场监督管理等部⻔按照职责分⼯责令限期改正，给予警告，没收违法所
得，可以并处⼗万元以下罚款；拒不改正或者情节严重的，责令停产停业或者吊销
营业执照、吊销相关许可证，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款。
第一百二十六条 密切接触未成年⼈的单位违反本法第六⼗⼆条规定，未履⾏
查询义务，或者招⽤、继续聘⽤具有相关违法犯罪记录⼈员的，由教育、⼈⼒资源
和社会保障、市场监督管理等部⻔按照职责分⼯责令限期改正，给予警告，并处五
万元以下罚款；拒不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销营业执照、
吊销相关许可证，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员依法给予处分。
第一百二十七条 信息处理者违反本法第七⼗⼆条规定，或者⽹络产品和服务
提供者违反本法第七⼗三条、第七⼗四条、第七⼗五条、第七⼗六条、第七⼗七
条、第⼋⼗条规定的，由公安、⽹信、电信、新闻出版、⼴播电视、⽂化和旅游等
有关部⻔按照职责分⼯责令改正，给予警告，没收违法所得，违法所得⼀百万元以
上的，并处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百
万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他责任⼈
员处⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者情节严重的，并可以责令暂停相关
业务、停业整顿、关闭⽹站、吊销营业执照或者吊销相关许可证。
第一百二十八条 国家机关⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，损害未
成年⼈合法权益的，依法给予处分。
第一百二十九条 违反本法规定，侵犯未成年⼈合法权益，造成⼈⾝、财产或
者其他损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第一百三十条 本法中下列⽤语的含义：
（⼀）密切接触未成年⼈的单位，是指学校、幼⼉园等教育机构；校外培训机
构；未成年⼈救助保护机构、⼉童福利机构等未成年⼈安置、救助机构；婴幼⼉照
护服务机构、早期教育服务机构；校外托管、临时看护机构；家政服务机构；为未
成年⼈提供医疗服务的医疗机构；其他对未成年⼈负有教育、培训、监护、救助、
看护、医疗等职责的企业事业单位、社会组织等。
（⼆）学校，是指普通中⼩学、特殊教育学校、中等职业学校、专⻔学校。
（三）学⽣欺凌，是指发⽣在学⽣之间，⼀⽅蓄意或者恶意通过肢体、语⾔及
⽹络等⼿段实施欺压、侮辱，造成另⼀⽅⼈⾝伤害、财产损失或者精神损害的⾏
为。
第一百三十一条 对中国境内未满⼗⼋周岁的外国⼈、⽆国籍⼈，依照本法有
关规定予以保护。
第一百三十二条 本法⾃2021年6⽉1⽇起施⾏。