⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 监察机关及其职责
第三章 监察范围和管辖
第四章 监察权限
第五章 监察程序
第六章 反腐败国际合作
第七章 对监察机关和监察⼈员的监督
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了深⼊开展廉政建设和反腐败⼯作，加强对所有⾏使公权⼒的公职
⼈员的监督，实现国家监察全⾯覆盖，持续深化国家监察体制改⾰，推进国家治理
体系和治理能⼒现代化，根据宪法，制定本法。
第二条 坚持中国共产党对国家监察⼯作的领导，以⻢克思列宁主义、⽑泽东
思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社
会主义思想为指导，构建集中统⼀、权威⾼效的中国特⾊国家监察体制。
第三条 各级监察委员会是⾏使国家监察职能的专责机关，依照本法对所有⾏
使公权⼒的公职⼈员（以下称公职⼈员）进⾏监察，调查职务违法和职务犯罪，开
展廉政建设和反腐败⼯作，维护宪法和法律的尊严。
第四条 监察委员会依照法律规定独⽴⾏使监察权，不受⾏政机关、社会团体
和个⼈的⼲涉。
监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部
⻔互相配合，互相制约。
监察机关在⼯作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法
予以协助。
第五条 国家监察⼯作严格遵照宪法和法律，以事实为根据，以法律为准绳；
权责对等，严格监督；遵守法定程序，公正履⾏职责；尊重和保障⼈权，在适⽤法
律上⼀律平等，保障监察对象及相关⼈员的合法权益；惩戒与教育相结合，宽严相
济。
第六条 国家监察⼯作坚持标本兼治、综合治理，强化监督问责，严厉惩治腐
败；深化改⾰、健全法治，有效制约和监督权⼒；加强法治教育和道德教育，弘扬
中华优秀传统⽂化，构建不敢腐、不能腐、不想腐的⻓效机制。
第二章 监察机关及其职责
第七条 中华⼈⺠共和国国家监察委员会是最⾼监察机关。
省、⾃治区、直辖市、⾃治州、县、⾃治县、市、市辖区设⽴监察委员会。
第八条 国家监察委员会由全国⼈⺠代表⼤会产⽣，负责全国监察⼯作。
国家监察委员会由主任、副主任若⼲⼈、委员若⼲⼈组成，主任由全国⼈⺠代
表⼤会选举，副主任、委员由国家监察委员会主任提请全国⼈⺠代表⼤会常务委员
会任免。
国家监察委员会主任每届任期同全国⼈⺠代表⼤会每届任期相同，连续任职不
得超过两届。
国家监察委员会对全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会负责，并接受其监督。
第九条 地⽅各级监察委员会由本级⼈⺠代表⼤会产⽣，负责本⾏政区域内的
监察⼯作。
地⽅各级监察委员会由主任、副主任若⼲⼈、委员若⼲⼈组成，主任由本级⼈
⺠代表⼤会选举，副主任、委员由监察委员会主任提请本级⼈⺠代表⼤会常务委员
会任免。
地⽅各级监察委员会主任每届任期同本级⼈⺠代表⼤会每届任期相同。
地⽅各级监察委员会对本级⼈⺠代表⼤会及其常务委员会和上⼀级监察委员会
负责，并接受其监督。
第十条 国家监察委员会领导地⽅各级监察委员会的⼯作，上级监察委员会领
导下级监察委员会的⼯作。
第十一条 监察委员会依照本法和有关法律规定履⾏监督、调查、处置职责：
（⼀）对公职⼈员开展廉政教育，对其依法履职、秉公⽤权、廉洁从政从业以
及道德操守情况进⾏监督检查；
（⼆）对涉嫌贪污贿赂、滥⽤职权、玩忽职守、权⼒寻租、利益输送、徇私舞
弊以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪进⾏调查；
（三）对违法的公职⼈员依法作出政务处分决定；对履⾏职责不⼒、失职失责
的领导⼈员进⾏问责；对涉嫌职务犯罪的，将调查结果移送⼈⺠检察院依法审查、
提起公诉；向监察对象所在单位提出监察建议。
第十二条 各级监察委员会可以向本级中国共产党机关、国家机关、中国⼈⺠
政治协商会议委员会机关、法律法规授权或者委托管理公共事务的组织和单位以及
辖区内特定区域、国有企业、事业单位等派驻或者派出监察机构、监察专员。
经国家监察委员会批准，国家监察委员会派驻本级实⾏垂直管理或者双重领导
并以上级单位领导为主的单位、国有企业的监察机构、监察专员，可以向驻在单位
的下⼀级单位再派出。
经国家监察委员会批准，国家监察委员会派驻监察机构、监察专员，可以向驻
在单位管理领导班⼦的普通⾼等学校再派出；国家监察委员会派驻国务院国有资产
监督管理机构的监察机构，可以向驻在单位管理领导班⼦的国有企业再派出。
监察机构、监察专员对派驻或者派出它的监察委员会或者监察机构、监察专员
负责。
第十三条 派驻或者派出的监察机构、监察专员根据授权，按照管理权限依法
对公职⼈员进⾏监督，提出监察建议，依法对公职⼈员进⾏调查、处置。
第十四条 国家实⾏监察官制度，依法确定监察官的等级设置、任免、考评和
晋升等制度。
第三章 监察范围和管辖
第十五条 监察机关对下列公职⼈员和有关⼈员进⾏监察：
（⼀）中国共产党机关、⼈⺠代表⼤会及其常务委员会机关、⼈⺠政府、监察
委员会、⼈⺠法院、⼈⺠检察院、中国⼈⺠政治协商会议各级委员会机关、⺠主党
派机关和⼯商业联合会机关的公务员，以及参照《中华⼈⺠共和国公务员法》管理
的⼈员；
（⼆）法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公
务的⼈员；
（三）国有企业管理⼈员；
（四）公办的教育、科研、⽂化、医疗卫⽣、体育等单位中从事管理的⼈员；
（五）基层群众性⾃治组织中从事管理的⼈员；
（六）其他依法履⾏公职的⼈员。
第十六条 各级监察机关按照管理权限管辖本辖区内本法第⼗五条规定的⼈员
所涉监察事项。
上级监察机关可以办理下⼀级监察机关管辖范围内的监察事项，必要时也可以
办理所辖各级监察机关管辖范围内的监察事项。
监察机关之间对监察事项的管辖有争议的，由其共同的上级监察机关确定。
第十七条 上级监察机关可以将其所管辖的监察事项指定下级监察机关管辖，
也可以将下级监察机关有管辖权的监察事项指定给其他监察机关管辖。
监察机关认为所管辖的监察事项重⼤、复杂，需要由上级监察机关管辖的，可
以报请上级监察机关管辖。
第四章 监察权限
第十八条 监察机关⾏使监督、调查职权，有权依法向有关单位和个⼈了解情
况，收集、调取证据。有关单位和个⼈应当如实提供。
监察机关及其⼯作⼈员对监督、调查过程中知悉的国家秘密、⼯作秘密、商业
秘密、个⼈隐私和个⼈信息，应当保密。
任何单位和个⼈不得伪造、隐匿或者毁灭证据。
第十九条 对可能发⽣职务违法的监察对象，监察机关按照管理权限，可以直
接或者委托有关机关、⼈员进⾏谈话，或者进⾏函询，要求说明情况。
第二十条 在调查过程中，对涉嫌职务违法的被调查⼈，监察机关可以进⾏谈
话，要求其就涉嫌违法⾏为作出陈述，必要时向被调查⼈出具书⾯通知。
对涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪的被调查⼈，监察机关可以进⾏讯问，
要求其如实供述涉嫌犯罪的情况。
第二十一条 监察机关根据案件情况，经依法审批，可以强制涉嫌严重职务违
法或者职务犯罪的被调查⼈到案接受调查。
第二十二条 在调查过程中，监察机关可以询问证⼈等⼈员。
第二十三条 被调查⼈涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，并有下列情形之⼀
的，经监察机关依法审批，可以对其采取责令候查措施：
（⼀）不具有本法第⼆⼗四条第⼀款所列情形的；
（⼆）符合留置条件，但患有严重疾病、⽣活不能⾃理的，系怀孕或者正在哺
乳⾃⼰婴⼉的妇⼥，或者⽣活不能⾃理的⼈的唯⼀扶养⼈；
（三）案件尚未办结，但留置期限届满或者对被留置⼈员不需要继续采取留置
措施的；
（四）符合留置条件，但因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取责令
候查措施更为适宜的。
被责令候查⼈员应当遵守以下规定：
（⼀）未经监察机关批准不得离开所居住的直辖市、设区的市的城市市区或者
不设区的市、县的辖区；
（⼆）住址、⼯作单位和联系⽅式发⽣变动的，在⼆⼗四⼩时以内向监察机关
报告；
（三）在接到通知的时候及时到案接受调查；
（四）不得以任何形式⼲扰证⼈作证；
（五）不得串供或者伪造、隐匿、毁灭证据。
被责令候查⼈员违反前款规定，情节严重的，可以依法予以留置。
第二十四条 被调查⼈涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯
罪，监察机关已经掌握其部分违法犯罪事实及证据，仍有重要问题需要进⼀步调
查，并有下列情形之⼀的，经监察机关依法审批，可以将其留置在特定场所：
（⼀）涉及案情重⼤、复杂的；
（⼆）可能逃跑、⾃杀的；
（三）可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
（四）可能有其他妨碍调查⾏为的。
对涉嫌⾏贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案⼈员，监察机关可以依照前款规定采
取留置措施。
留置场所的设置、管理和监督依照国家有关规定执⾏。
第二十五条 对于未被留置的下列⼈员，监察机关发现存在逃跑、⾃杀等重⼤
安全⻛险的，经依法审批，可以进⾏管护：
（⼀）涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的⾃动投案⼈员；
（⼆）在接受谈话、函询、询问过程中，交代涉嫌严重职务违法或者职务犯罪
问题的⼈员；
（三）在接受讯问过程中，主动交代涉嫌重⼤职务犯罪问题的⼈员。
采取管护措施后，应当⽴即将被管护⼈员送留置场所，⾄迟不得超过⼆⼗四⼩
时。
第二十六条 监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务
犯罪，根据⼯作需要，可以依照规定查询、冻结涉案单位和个⼈的存款、汇款、债
券、股票、基⾦份额等财产。有关单位和个⼈应当配合。
冻结的财产经查明与案件⽆关的，应当在查明后三⽇内解除冻结，予以退还。
第二十七条 监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查⼈以及可能隐藏被调查⼈
或者犯罪证据的⼈的⾝体、物品、住处和其他有关地⽅进⾏搜查。在搜查时，应当
出⽰搜查证，并有被搜查⼈或者其家属等⻅证⼈在场。
搜查⼥性⾝体，应当由⼥性⼯作⼈员进⾏。
监察机关进⾏搜查时，可以根据⼯作需要提请公安机关配合。公安机关应当依
法予以协助。
第二十八条 监察机关在调查过程中，可以调取、查封、扣押⽤以证明被调查
⼈涉嫌违法犯罪的财物、⽂件和电⼦数据等信息。采取调取、查封、扣押措施，应
当收集原物原件，会同持有⼈或者保管⼈、⻅证⼈，当⾯逐⼀拍照、登记、编号，
开列清单，由在场⼈员当场核对、签名，并将清单副本交财物、⽂件的持有⼈或者
保管⼈。
对调取、查封、扣押的财物、⽂件，监察机关应当设⽴专⽤账⼾、专⻔场所，
确定专⻔⼈员妥善保管，严格履⾏交接、调取⼿续，定期对账核实，不得毁损或者
⽤于其他⽬的。对价值不明物品应当及时鉴定，专⻔封存保管。
查封、扣押的财物、⽂件经查明与案件⽆关的，应当在查明后三⽇内解除查
封、扣押，予以退还。
第二十九条 监察机关在调查过程中，可以直接或者指派、聘请具有专⻔知识
的⼈在调查⼈员主持下进⾏勘验检查。勘验检查情况应当制作笔录，由参加勘验检
查的⼈员和⻅证⼈签名或者盖章。
必要时，监察机关可以进⾏调查实验。调查实验情况应当制作笔录，由参加实
验的⼈员签名或者盖章。
第三十条 监察机关在调查过程中，对于案件中的专⻔性问题，可以指派、聘
请有专⻔知识的⼈进⾏鉴定。鉴定⼈进⾏鉴定后，应当出具鉴定意⻅，并且签名。
第三十一条 监察机关调查涉嫌重⼤贪污贿赂等职务犯罪，根据需要，经过严
格的批准⼿续，可以采取技术调查措施，按照规定交有关机关执⾏。
批准决定应当明确采取技术调查措施的种类和适⽤对象，⾃签发之⽇起三个⽉
以内有效；对于复杂、疑难案件，期限届满仍有必要继续采取技术调查措施的，经
过批准，有效期可以延⻓，每次不得超过三个⽉。对于不需要继续采取技术调查措
施的，应当及时解除。
第三十二条 依法应当留置的被调查⼈如果在逃，监察机关可以决定在本⾏政
区域内通缉，由公安机关发布通缉令，追捕归案。通缉范围超出本⾏政区域的，应
当报请有权决定的上级监察机关决定。
第三十三条 监察机关为防⽌被调查⼈及相关⼈员逃匿境外，经省级以上监察
机关批准，可以对被调查⼈及相关⼈员采取限制出境措施，由公安机关依法执⾏。
对于不需要继续采取限制出境措施的，应当及时解除。
第三十四条 涉嫌职务犯罪的被调查⼈主动认罪认罚，有下列情形之⼀的，监
察机关经领导⼈员集体研究，并报上⼀级监察机关批准，可以在移送⼈⺠检察院时
提出从宽处罚的建议：
（⼀）⾃动投案，真诚悔罪悔过的；
（⼆）积极配合调查⼯作，如实供述监察机关还未掌握的违法犯罪⾏为的；
（三）积极退赃，减少损失的；
（四）具有重⼤⽴功表现或者案件涉及国家重⼤利益等情形的。
第三十五条 职务违法犯罪的涉案⼈员揭发有关被调查⼈职务违法犯罪⾏为，
查证属实的，或者提供重要线索，有助于调查其他案件的，监察机关经领导⼈员集
体研究，并报上⼀级监察机关批准，可以在移送⼈⺠检察院时提出从宽处罚的建
议。
第三十六条 监察机关依照本法规定收集的物证、书证、证⼈证⾔、被调查⼈
供述和辩解、视听资料、电⼦数据等证据材料，在刑事诉讼中可以作为证据使⽤。
监察机关在收集、固定、审查、运⽤证据时，应当与刑事审判关于证据的要求
和标准相⼀致。
以⾮法⽅法收集的证据应当依法予以排除，不得作为案件处置的依据。
第三十七条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关、审计机关等国家机关在⼯作
中发现公职⼈员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，应
当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。
被调查⼈既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，⼜涉嫌其他违法犯罪的，⼀般应
当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。
第五章 监察程序
第三十八条 监察机关对于报案或者举报，应当接受并按照有关规定处理。对
于不属于本机关管辖的，应当移送主管机关处理。
第三十九条 监察机关应当严格按照程序开展⼯作，建⽴问题线索处置、调
查、审理各部⻔相互协调、相互制约的⼯作机制。
监察机关应当加强对调查、处置⼯作全过程的监督管理，设⽴相应的⼯作部⻔
履⾏线索管理、监督检查、督促办理、统计分析等管理协调职能。
第四十条 监察机关对监察对象的问题线索，应当按照有关规定提出处置意
⻅，履⾏审批⼿续，进⾏分类办理。线索处置情况应当定期汇总、通报，定期检
查、抽查。
第四十一条 需要采取初步核实⽅式处置问题线索的，监察机关应当依法履⾏
审批程序，成⽴核查组。初步核实⼯作结束后，核查组应当撰写初步核实情况报
告，提出处理建议。承办部⻔应当提出分类处理意⻅。初步核实情况报告和分类处
理意⻅报监察机关主要负责⼈审批。
第四十二条 经过初步核实，对监察对象涉嫌职务违法犯罪，需要追究法律责
任的，监察机关应当按照规定的权限和程序办理⽴案⼿续。
监察机关主要负责⼈依法批准⽴案后，应当主持召开专题会议，研究确定调查
⽅案，决定需要采取的调查措施。
⽴案调查决定应当向被调查⼈宣布，并通报相关组织。涉嫌严重职务违法或者
职务犯罪的，应当通知被调查⼈家属，并向社会公开发布。
第四十三条 监察机关对职务违法和职务犯罪案件，应当进⾏调查，收集被调
查⼈有⽆违法犯罪以及情节轻重的证据，查明违法犯罪事实，形成相互印证、完整
稳定的证据链。
调查⼈员应当依法⽂明规范开展调查⼯作。严禁以暴⼒、威胁、引诱、欺骗及
其他⾮法⽅式收集证据，严禁侮辱、打骂、虐待、体罚或者变相体罚被调查⼈和涉
案⼈员。
监察机关及其⼯作⼈员在履⾏职责过程中应当依法保护企业产权和⾃主经营
权，严禁利⽤职权⾮法⼲扰企业⽣产经营。需要企业经营者协助调查的，应当保障
其⼈⾝权利、财产权利和其他合法权益，避免或者尽量减少对企业正常⽣产经营活
动的影响。
第四十四条 调查⼈员采取讯问、询问、强制到案、责令候查、管护、留置、
搜查、调取、查封、扣押、勘验检查等调查措施，均应当依照规定出⽰证件，出具
书⾯通知，由⼆⼈以上进⾏，形成笔录、报告等书⾯材料，并由相关⼈员签名、盖
章。
调查⼈员进⾏讯问以及搜查、查封、扣押等重要取证⼯作，应当对全过程进⾏
录⾳录像，留存备查。
第四十五条 调查⼈员应当严格执⾏调查⽅案，不得随意扩⼤调查范围、变更
调查对象和事项。
对调查过程中的重要事项，应当集体研究后按程序请⽰报告。
第四十六条 采取强制到案、责令候查或者管护措施，应当按照规定的权限和
程序，经监察机关主要负责⼈批准。
强制到案持续的时间不得超过⼗⼆⼩时；需要采取管护或者留置措施的，强制
到案持续的时间不得超过⼆⼗四⼩时。不得以连续强制到案的⽅式变相拘禁被调查
⼈。
责令候查最⻓不得超过⼗⼆个⽉。
监察机关采取管护措施的，应当在七⽇以内依法作出留置或者解除管护的决
定，特殊情况下可以延⻓⼀⽇⾄三⽇。
第四十七条 监察机关采取留置措施，应当由监察机关领导⼈员集体研究决
定。设区的市级以下监察机关采取留置措施，应当报上⼀级监察机关批准。省级监
察机关采取留置措施，应当报国家监察委员会备案。
第四十八条 留置时间不得超过三个⽉。在特殊情况下，可以延⻓⼀次，延⻓
时间不得超过三个⽉。省级以下监察机关采取留置措施的，延⻓留置时间应当报上
⼀级监察机关批准。监察机关发现采取留置措施不当或者不需要继续采取留置措施
的，应当及时解除或者变更为责令候查措施。
对涉嫌职务犯罪的被调查⼈可能判处⼗年有期徒刑以上刑罚，监察机关依照前
款规定延⻓期限届满，仍不能调查终结的，经国家监察委员会批准或者决定，可以
再延⻓⼆个⽉。
省级以上监察机关在调查期间，发现涉嫌职务犯罪的被调查⼈另有与留置时的
罪⾏不同种的重⼤职务犯罪或者同种的影响罪名认定、量刑档次的重⼤职务犯罪，
经国家监察委员会批准或者决定，⾃发现之⽇起依照本条第⼀款的规定重新计算留
置时间。留置时间重新计算以⼀次为限。
第四十九条 监察机关采取强制到案、责令候查、管护、留置措施，可以根据
⼯作需要提请公安机关配合。公安机关应当依法予以协助。
省级以下监察机关留置场所的看护勤务由公安机关负责，国家监察委员会留置
场所的看护勤务由国家另⾏规定。留置看护队伍的管理依照国家有关规定执⾏。
第五十条 采取管护或者留置措施后，应当在⼆⼗四⼩时以内，通知被管护⼈
员、被留置⼈员所在单位和家属，但有可能伪造、隐匿、毁灭证据，⼲扰证⼈作证
或者串供等有碍调查情形的除外。有碍调查的情形消失后，应当⽴即通知被管护⼈
员、被留置⼈员所在单位和家属。解除管护或者留置的，应当及时通知被管护⼈
员、被留置⼈员所在单位和家属。
被管护⼈员、被留置⼈员及其近亲属有权申请变更管护、留置措施。监察机关
收到申请后，应当在三⽇以内作出决定；不同意变更措施的，应当告知申请⼈，并
说明不同意的理由。
监察机关应当保障被强制到案⼈员、被管护⼈员以及被留置⼈员的饮⻝、休息
和安全，提供医疗服务。对其谈话、讯问的，应当合理安排时间和时⻓，谈话笔
录、讯问笔录由被谈话⼈、被讯问⼈阅看后签名。
被管护⼈员、被留置⼈员涉嫌犯罪移送司法机关后，被依法判处管制、拘役或
者有期徒刑的，管护、留置⼀⽇折抵管制⼆⽇，折抵拘役、有期徒刑⼀⽇。
第五十一条 监察机关在调查⼯作结束后，应当依法对案件事实和证据、性质
认定、程序⼿续、涉案财物等进⾏全⾯审理，形成审理报告，提请集体审议。
第五十二条 监察机关根据监督、调查结果，依法作出如下处置：
（⼀）对有职务违法⾏为但情节较轻的公职⼈员，按照管理权限，直接或者委
托有关机关、⼈员，进⾏谈话提醒、批评教育、责令检查，或者予以诫勉；
（⼆）对违法的公职⼈员依照法定程序作出警告、记过、记⼤过、降级、撤
职、开除等政务处分决定；
（三）对不履⾏或者不正确履⾏职责负有责任的领导⼈员，按照管理权限对其
直接作出问责决定，或者向有权作出问责决定的机关提出问责建议；
（四）对涉嫌职务犯罪的，监察机关经调查认为犯罪事实清楚，证据确实、充
分的，制作起诉意⻅书，连同案卷材料、证据⼀并移送⼈⺠检察院依法审查、提起
公诉；
（五）对监察对象所在单位廉政建设和履⾏职责存在的问题等提出监察建议。
监察机关经调查，对没有证据证明被调查⼈存在违法犯罪⾏为的，应当撤销案
件，并通知被调查⼈所在单位。
第五十三条 监察机关经调查，对违法取得的财物，依法予以没收、追缴或者
责令退赔；对涉嫌犯罪取得的财物，应当随案移送⼈⺠检察院。
第五十四条 对监察机关移送的案件，⼈⺠检察院依照《中华⼈⺠共和国刑事
诉讼法》对被调查⼈采取强制措施。
⼈⺠检察院经审查，认为犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究
刑事责任的，应当作出起诉决定。
⼈⺠检察院经审查，认为需要补充核实的，应当退回监察机关补充调查，必要
时可以⾃⾏补充侦查。对于补充调查的案件，应当在⼀个⽉内补充调查完毕。补充
调查以⼆次为限。
⼈⺠检察院对于有《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》规定的不起诉的情形的，经
上⼀级⼈⺠检察院批准，依法作出不起诉的决定。监察机关认为不起诉的决定有错
误的，可以向上⼀级⼈⺠检察院提请复议。
第五十五条 监察机关在调查贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件过程中，被
调查⼈逃匿或者死亡，有必要继续调查的，应当继续调查并作出结论。被调查⼈逃
匿，在通缉⼀年后不能到案，或者死亡的，由监察机关提请⼈⺠检察院依照法定程
序，向⼈⺠法院提出没收违法所得的申请。
第五十六条 监察对象对监察机关作出的涉及本⼈的处理决定不服的，可以在
收到处理决定之⽇起⼀个⽉内，向作出决定的监察机关申请复审，复审机关应当在
⼀个⽉内作出复审决定；监察对象对复审决定仍不服的，可以在收到复审决定之⽇
起⼀个⽉内，向上⼀级监察机关申请复核，复核机关应当在⼆个⽉内作出复核决
定。复审、复核期间，不停⽌原处理决定的执⾏。复核机关经审查，认定处理决定
有错误的，原处理机关应当及时予以纠正。
第六章 反腐败国际合作
第五十七条 国家监察委员会统筹协调与其他国家、地区、国际组织开展的反
腐败国际交流、合作，组织反腐败国际条约实施⼯作。
第五十八条 国家监察委员会会同有关单位加强与有关国家、地区、国际组织
在反腐败⽅⾯开展引渡、移管被判刑⼈、遣返、联合调查、调查取证、资产追缴和
信息交流等执法司法合作和司法协助。
第五十九条 国家监察委员会加强对反腐败国际追逃追赃和防逃⼯作的组织协
调，督促有关单位做好相关⼯作：
（⼀）对于重⼤贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件，被调查⼈逃匿到国（境）
外，掌握证据⽐较确凿的，通过开展境外追逃合作，追捕归案；
（⼆）向赃款赃物所在国请求查询、冻结、扣押、没收、追缴、返还涉案资
产；
（三）查询、监控涉嫌职务犯罪的公职⼈员及其相关⼈员进出国（境）和跨境
资⾦流动情况，在调查案件过程中设置防逃程序。
第七章 对监察机关和监察人员的监督
第六十条 各级监察委员会应当接受本级⼈⺠代表⼤会及其常务委员会的监
督。
各级⼈⺠代表⼤会常务委员会听取和审议本级监察委员会的专项⼯作报告，组
织执法检查。
县级以上各级⼈⺠代表⼤会及其常务委员会举⾏会议时，⼈⺠代表⼤会代表或
者常务委员会组成⼈员可以依照法律规定的程序，就监察⼯作中的有关问题提出询
问或者质询。
第六十一条 监察机关应当依法公开监察⼯作信息，接受⺠主监督、社会监
督、舆论监督。
第六十二条 监察机关根据⼯作需要，可以从各⽅⾯代表中聘请特约监察员。
特约监察员按照规定对监察机关及其⼯作⼈员履⾏职责情况实⾏监督。
第六十三条 监察机关通过设⽴内部专⻔的监督机构等⽅式，加强对监察⼈员
执⾏职务和遵守法律情况的监督，建设忠诚、⼲净、担当的监察队伍。
第六十四条 监察⼈员涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，为防⽌造成更为严重
的后果或者恶劣影响，监察机关经依法审批，可以对其采取禁闭措施。禁闭的期限
不得超过七⽇。
被禁闭⼈员应当配合监察机关调查。监察机关经调查发现被禁闭⼈员符合管护
或者留置条件的，可以对其采取管护或者留置措施。
本法第五⼗条的规定，适⽤于禁闭措施。
第六十五条 监察⼈员必须模范遵守宪法和法律，忠于职守、秉公执法，清正
廉洁、保守秘密；必须具有良好的政治素质，熟悉监察业务，具备运⽤法律、法
规、政策和调查取证等能⼒，⾃觉接受监督。
第六十六条 对于监察⼈员打听案情、过问案件、说情⼲预的，办理监察事项
的监察⼈员应当及时报告。有关情况应当登记备案。
发现办理监察事项的监察⼈员未经批准接触被调查⼈、涉案⼈员及其特定关系
⼈，或者存在交往情形的，知情⼈应当及时报告。有关情况应当登记备案。
第六十七条 办理监察事项的监察⼈员有下列情形之⼀的，应当⾃⾏回避，监
察对象、检举⼈及其他有关⼈员也有权要求其回避：
（⼀）是监察对象或者检举⼈的近亲属的；
（⼆）担任过本案的证⼈的；
（三）本⼈或者其近亲属与办理的监察事项有利害关系的；
（四）有可能影响监察事项公正处理的其他情形的。
第六十八条 监察机关涉密⼈员离岗离职后，应当遵守脱密期管理规定，严格
履⾏保密义务，不得泄露相关秘密。
监察⼈员辞职、退休三年内，不得从事与监察和司法⼯作相关联且可能发⽣利
益冲突的职业。
第六十九条 监察机关及其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，被调查⼈及其近亲
属、利害关系⼈有权向该机关申诉：
（⼀）采取强制到案、责令候查、管护、留置或者禁闭措施法定期限届满，不
予以解除或者变更的；
（⼆）查封、扣押、冻结与案件⽆关或者明显超出涉案范围的财物的；
（三）应当解除查封、扣押、冻结措施⽽不解除的；
（四）贪污、挪⽤、私分、调换或者违反规定使⽤查封、扣押、冻结的财物
的；
（五）利⽤职权⾮法⼲扰企业⽣产经营或者侵害企业经营者⼈⾝权利、财产权
利和其他合法权益的；
（六）其他违反法律法规、侵害被调查⼈合法权益的⾏为。
受理申诉的监察机关应当在受理申诉之⽇起⼀个⽉内作出处理决定。申诉⼈对
处理决定不服的，可以在收到处理决定之⽇起⼀个⽉内向上⼀级监察机关申请复
查，上⼀级监察机关应当在收到复查申请之⽇起⼆个⽉内作出处理决定，情况属实
的，及时予以纠正。
第七十条 对调查⼯作结束后发现⽴案依据不充分或者失实，案件处置出现重
⼤失误，监察⼈员严重违法的，应当追究负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员的责
任。
第八章 法律责任
第七十一条 有关单位拒不执⾏监察机关作出的处理决定，或者⽆正当理由拒
不采纳监察建议的，由其主管部⻔、上级机关责令改正，对单位给予通报批评；对
负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处理。
第七十二条 有关⼈员违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由其所在单位、主
管部⻔、上级机关或者监察机关责令改正，依法给予处理：
（⼀）不按要求提供有关材料，拒绝、阻碍调查措施实施等拒不配合监察机关
调查的；
（⼆）提供虚假情况，掩盖事实真相的；
（三）串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
（四）阻⽌他⼈揭发检举、提供证据的；
（五）其他违反本法规定的⾏为，情节严重的。
第七十三条 监察对象对控告⼈、检举⼈、证⼈或者监察⼈员进⾏报复陷害
的；控告⼈、检举⼈、证⼈捏造事实诬告陷害监察对象的，依法给予处理。
第七十四条 监察机关及其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，对负有责任的领导⼈
员和直接责任⼈员依法给予处理：
（⼀）未经批准、授权处置问题线索，发现重⼤案情隐瞒不报，或者私⾃留
存、处理涉案材料的；
（⼆）利⽤职权或者职务上的影响⼲预调查⼯作、以案谋私的；
（三）违法窃取、泄露调查⼯作信息，或者泄露举报事项、举报受理情况以及
举报⼈信息的；
（四）对被调查⼈或者涉案⼈员逼供、诱供，或者侮辱、打骂、虐待、体罚或
者变相体罚的；
（五）违反规定处置查封、扣押、冻结的财物的；
（六）违反规定发⽣办案安全事故，或者发⽣安全事故后隐瞒不报、报告失
实、处置不当的；
（七）违反规定采取强制到案、责令候查、管护、留置或者禁闭措施，或者法
定期限届满，不予以解除或者变更的；
（⼋）违反规定采取技术调查、限制出境措施，或者不按规定解除技术调查、
限制出境措施的；
（九）利⽤职权⾮法⼲扰企业⽣产经营或者侵害企业经营者⼈⾝权利、财产权
利和其他合法权益的；
（⼗）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的⾏为。
第七十五条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十六条 监察机关及其⼯作⼈员⾏使职权，侵犯公⺠、法⼈和其他组织的
合法权益造成损害的，依法给予国家赔偿。
第九章 附 则
第七十七条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队开展监察⼯作，由中央
军事委员会根据本法制定具体规定。
第七十八条 本法⾃公布之⽇起施⾏。《中华⼈⺠共和国⾏政监察法》同时废
⽌。