⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 经营者的价格⾏为
第三章 政府的定价⾏为
第四章 价格总⽔平调控
第五章 价格监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范价格⾏为，发挥价格合理配置资源的作⽤，稳定市场价格总
⽔平，保护消费者和经营者的合法权益，促进社会主义市场经济健康发展，制定本
法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内发⽣的价格⾏为，适⽤本法。
本法所称价格包括商品价格和服务价格。
商品价格是指各类有形产品和⽆形资产的价格。
服务价格是指各类有偿服务的收费。
第三条 国家实⾏并逐步完善宏观经济调控下主要由市场形成价格的机制。价
格的制定应当符合价值规律，⼤多数商品和服务价格实⾏市场调节价，极少数商品
和服务价格实⾏政府指导价或者政府定价。
市场调节价，是指由经营者⾃主制定，通过市场竞争形成的价格。
本法所称经营者是指从事⽣产、经营商品或者提供有偿服务的法⼈、其他组织
和个⼈。
政府指导价，是指依照本法规定，由政府价格主管部⻔或者其他有关部⻔，按
照定价权限和范围规定基准价及其浮动幅度，指导经营者制定的价格。
政府定价，是指依照本法规定，由政府价格主管部⻔或者其他有关部⻔，按照
定价权限和范围制定的价格。
第四条 国家⽀持和促进公平、公开、合法的市场竞争，维护正常的价格秩
序，对价格活动实⾏管理、监督和必要的调控。
第五条 国务院价格主管部⻔统⼀负责全国的价格⼯作。国务院其他有关部⻔
在各⾃的职责范围内，负责有关的价格⼯作。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府价格主管部⻔负责本⾏政区域内的价格⼯作。县级
以上地⽅各级⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃的职责范围内，负责有关的价格⼯作。
第二章 经营者的价格行为
第六条 商品价格和服务价格，除依照本法第⼗⼋条规定适⽤政府指导价或者
政府定价外，实⾏市场调节价，由经营者依照本法⾃主制定。
第七条 经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信⽤的原则。
第八条 经营者定价的基本依据是⽣产经营成本和市场供求状况。
第九条 经营者应当努⼒改进⽣产经营管理，降低⽣产经营成本，为消费者提
供价格合理的商品和服务，并在市场竞争中获取合法利润。
第十条 经营者应当根据其经营条件建⽴、健全内部价格管理制度，准确记录
与核定商品和服务的⽣产经营成本，不得弄虚作假。
第十一条 经营者进⾏价格活动，享有下列权利：
（⼀）⾃主制定属于市场调节的价格；
（⼆）在政府指导价规定的幅度内制定价格；
（三）制定属于政府指导价、政府定价产品范围内的新产品的试销价格，特定产
品除外；
（四）检举、控告侵犯其依法⾃主定价权利的⾏为。
第十二条 经营者进⾏价格活动，应当遵守法律、法规，执⾏依法制定的政府
指导价、政府定价和法定的价格⼲预措施、紧急措施。
第十三条 经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部⻔的
规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的
项⽬、收费标准等有关情况。
经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费⽤。
第十四条 经营者不得有下列不正当价格⾏为：
（⼀）相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益；
（⼆）在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等商品外，为了排挤竞
争对⼿或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的⽣产经营秩序，损害国
家利益或者其他经营者的合法权益；
（三）捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过⾼上涨的；
（四）利⽤虚假的或者使⼈误解的价格⼿段，诱骗消费者或者其他经营者与其进
⾏交易；
（五）提供相同商品或者服务，对具有同等交易条件的其他经营者实⾏价格歧
视；
（六）采取抬⾼等级或者压低等级等⼿段收购、销售商品或者提供服务，变相提
⾼或者压低价格；
（七）违反法律、法规的规定牟取暴利；
（⼋）法律、⾏政法规禁⽌的其他不正当价格⾏为。
第十五条 各类中介机构提供有偿服务收取费⽤，应当遵守本法的规定。法律
另有规定的，按照有关规定执⾏。
第十六条 经营者销售进⼝商品、收购出⼝商品，应当遵守本章的有关规定，
维护国内市场秩序。
第十七条 ⾏业组织应当遵守价格法律、法规，加强价格⾃律，接受政府价格
主管部⻔的⼯作指导。
第三章 政府的定价行为
第十八条 下列商品和服务价格，政府在必要时可以实⾏政府指导价或者政府
定价：
（⼀）与国⺠经济发展和⼈⺠⽣活关系重⼤的极少数商品价格；
（⼆）资源稀缺的少数商品价格；
（三）⾃然垄断经营的商品价格；
（四）重要的公⽤事业价格；
（五）重要的公益性服务价格。
第十九条 政府指导价、政府定价的定价权限和具体适⽤范围，以中央的和地
⽅的定价⽬录为依据。
中央定价⽬录由国务院价格主管部⻔制定、修订，报国务院批准后公布。
地⽅定价⽬录由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府价格主管部⻔按照中央定价⽬录
规定的定价权限和具体适⽤范围制定，经本级⼈⺠政府审核同意，报国务院价格主
管部⻔审定后公布。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府以下各级地⽅⼈⺠政府不得制定定价⽬录。
第二十条 国务院价格主管部⻔和其他有关部⻔，按照中央定价⽬录规定的定
价权限和具体适⽤范围制定政府指导价、政府定价；其中重要的商品和服务价格的
政府指导价、政府定价，应当按照规定经国务院批准。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府价格主管部⻔和其他有关部⻔，应当按照地⽅定
价⽬录规定的定价权限和具体适⽤范围制定在本地区执⾏的政府指导价、政府定
价。
市、县⼈⺠政府可以根据省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的授权，按照地⽅定价
⽬录规定的定价权限和具体适⽤范围制定在本地区执⾏的政府指导价、政府定价。
第二十一条 制定政府指导价、政府定价，应当依据有关商品或者服务的社会
平均成本和市场供求状况、国⺠经济与社会发展要求以及社会承受能⼒，实⾏合理
的购销差价、批零差价、地区差价和季节差价。
第二十二条 政府价格主管部⻔和其他有关部⻔制定政府指导价、政府定价，
应当开展价格、成本调查，听取消费者、经营者和有关⽅⾯的意⻅。
政府价格主管部⻔开展对政府指导价、政府定价的价格、成本调查时，有关单
位应当如实反映情况，提供必需的帐簿、⽂件以及其他资料。
第二十三条 制定关系群众切⾝利益的公⽤事业价格、公益性服务价格、⾃然
垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建⽴听证会制度，由政府价格
主管部⻔主持，征求消费者、经营者和有关⽅⾯的意⻅，论证其必要性、可⾏性。
第二十四条 政府指导价、政府定价制定后，由制定价格的部⻔向消费者、经
营者公布。
第二十五条 政府指导价、政府定价的具体适⽤范围、价格⽔平，应当根据经
济运⾏情况，按照规定的定价权限和程序适时调整。
消费者、经营者可以对政府指导价、政府定价提出调整建议。
第四章 价格总水平调控
第二十六条 稳定市场价格总⽔平是国家重要的宏观经济政策⽬标。国家根据
国⺠经济发展的需要和社会承受能⼒，确定市场价格总⽔平调控⽬标，列⼊国⺠经
济和社会发展计划，并综合运⽤货币、财政、投资、进出⼝等⽅⾯的政策和措施，
予以实现。
第二十七条 政府可以建⽴重要商品储备制度，设⽴价格调节基⾦，调控价
格，稳定市场。
第二十八条 为适应价格调控和管理的需要，政府价格主管部⻔应当建⽴价格
监测制度，对重要商品、服务价格的变动进⾏监测。
第二十九条 政府在粮⻝等重要农产品的市场购买价格过低时，可以在收购中
实⾏保护价格，并采取相应的经济措施保证其实现。
第三十条 当重要商品和服务价格显著上涨或者有可能显著上涨，国务院和
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以对部分价格采取限定差价率或者利润率、规定限
价、实⾏提价申报制度和调价备案制度等⼲预措施。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府采取前款规定的⼲预措施，应当报国务院备案。
第三十一条 当市场价格总⽔平出现剧烈波动等异常状态时，国务院可以在全
国范围内或者部分区域内采取临时集中定价权限、部分或者全⾯冻结价格的紧急措
施。
第三十二条 依照本法第三⼗条、第三⼗⼀条的规定实⾏⼲预措施、紧急措施
的情形消除后，应当及时解除⼲预措施、紧急措施。
第五章 价格监督检查
第三十三条 县级以上各级⼈⺠政府价格主管部⻔，依法对价格活动进⾏监督
检查，并依照本法的规定对价格违法⾏为实施⾏政处罚。
第三十四条 政府价格主管部⻔进⾏价格监督检查时，可以⾏使下列职权；
（⼀）询问当事⼈或者有关⼈员，并要求其提供证明材料和与价格违法⾏为有关
的其他资料；
（⼆）查询、复制与价格违法⾏为有关的帐簿、单据、凭证、⽂件及其他资料，
核对与价格违法⾏为有关的银⾏资料；
（三）检查与价格违法⾏为有关的财物，必要时可以责令当事⼈暂停相关营业；
（四）在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，可以依法先⾏登记保存，当
事⼈或者有关⼈员不得转移、隐匿或者销毁。
第三十五条 经营者接受政府价格主管部⻔的监督检查时，应当如实提供价格
监督检查所必需的帐簿、单据、凭证、⽂件以及其他资料。
第三十六条 政府部⻔价格⼯作⼈员不得将依法取得的资料或者了解的情况⽤
于依法进⾏价格管理以外的任何其他⽬的，不得泄露当事⼈的商业秘密。
第三十七条 消费者组织、职⼯价格监督组织、居⺠委员会、村⺠委员会等组
织以及消费者，有权对价格⾏为进⾏社会监督。政府价格主管部⻔应当充分发挥群
众的价格监督作⽤。
新闻单位有权进⾏价格舆论监督。
第三十八条 政府价格主管部⻔应当建⽴对价格违法⾏为的举报制度。
任何单位和个⼈均有权对价格违法⾏为进⾏举报。政府价格主管部⻔应当对举
报者给予⿎励，并负责为举报者保密。
第六章 法律责任
第三十九条 经营者不执⾏政府指导价、政府定价以及法定的价格⼲预措施、
紧急措施的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有
违法所得的，可以处以罚款；情节严重的，责令停业整顿。
第四十条 经营者有本法第⼗四条所列⾏为之⼀的，责令改正，没收违法所
得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，予以警告，可以并处罚
款；情节严重的，责令停业整顿，或者由⼯商⾏政管理机关吊销营业执照。有关法
律对本法第⼗四条所列⾏为的处罚及处罚机关另有规定的，可以依照有关法律的规
定执⾏。
有本法第⼗四条第（⼀）项、第（⼆）项所列⾏为，属于是全国性的，由国务
院价格主管部⻔认定；属于是省及省以下区域性的，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府价格主管部⻔认定。
第四十一条 经营者因价格违法⾏为致使消费者或者其他经营者多付价款的，
应当退还多付部分；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。
第四十二条 经营者违反明码标价规定的，责令改正，没收违法所得，可以并
处五千元以下的罚款。
第四十三条 经营者被责令暂停相关营业⽽不停⽌的，或者转移、隐匿、销毁
依法登记保存的财物的，处相关营业所得或者转移、隐匿、销毁的财物价值⼀倍以
上三倍以下的罚款。
第四十四条 拒绝按照规定提供监督检查所需资料或者提供虚假资料的，责令
改正，予以警告；逾期不改正的，可以处以罚款。
第四十五条 地⽅各级⼈⺠政府或者各级⼈⺠政府有关部⻔违反本法规定，超
越定价权限和范围擅⾃制定、调整价格或者不执⾏法定的价格⼲预措施、紧急措施
的，责令改正，并可以通报批评；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依
法给予⾏政处分。
第四十六条 价格⼯作⼈员泄露国家秘密、商业秘密以及滥⽤职权、徇私舞
弊、玩忽职守、索贿受贿，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依
法给予处分。
第七章 附则
第四十七条 国家⾏政机关的收费，应当依法进⾏，严格控制收费项⽬，限定
收费范围、标准。收费的具体管理办法由国务院另⾏制定。
利率、汇率、保险费率、证券及期货价格，适⽤有关法律、⾏政法规的规定，
不适⽤本法。
第四十八条 本法⾃1998年5⽉1⽇起施⾏。