⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 证券发⾏
第三章 证券交易
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 证券上市
第三节 禁⽌的交易⾏为
第四章 上市公司的收购
第五章 信息披露
第六章 投资者保护
第七章 证券交易场所
第⼋章 证券公司
第九章 证券登记结算机构
第⼗章 证券服务机构
第⼗⼀章 证券业协会
第⼗⼆章 证券监督管理机构
第⼗三章 法律责任
第⼗四章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范证券发⾏和交易⾏为，保护投资者的合法权益，维护社会经济
秩序和社会公共利益，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内，股票、公司债券、存托凭证和国务院依法认定
的其他证券的发⾏和交易，适⽤本法；本法未规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国公司
法》和其他法律、⾏政法规的规定。
政府债券、证券投资基⾦份额的上市交易，适⽤本法；其他法律、⾏政法规另
有规定的，适⽤其规定。
资产⽀持证券、资产管理产品发⾏、交易的管理办法，由国务院依照本法的原
则规定。
在中华⼈⺠共和国境外的证券发⾏和交易活动，扰乱中华⼈⺠共和国境内市场
秩序，损害境内投资者合法权益的，依照本法有关规定处理并追究法律责任。
第三条 证券的发⾏、交易活动，必须遵循公开、公平、公正的原则。
第四条 证券发⾏、交易活动的当事⼈具有平等的法律地位，应当遵守⾃愿、有
偿、诚实信⽤的原则。
第五条 证券的发⾏、交易活动，必须遵守法律、⾏政法规；禁⽌欺诈、内幕交
易和操纵证券市场的⾏为。
第六条 证券业和银⾏业、信托业、保险业实⾏分业经营、分业管理，证券公司
与银⾏、信托、保险业务机构分别设⽴。国家另有规定的除外。
第七条 国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实⾏集中统⼀监督管理。
国务院证券监督管理机构根据需要可以设⽴派出机构，按照授权履⾏监督管理
职责。
第八条 国家审计机关依法对证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证
券监督管理机构进⾏审计监督。
第二章 证券发行
第九条 公开发⾏证券，必须符合法律、⾏政法规规定的条件，并依法报经国务
院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔注册。未经依法注册，任何单位和个⼈
不得公开发⾏证券。证券发⾏注册制的具体范围、实施步骤，由国务院规定。
有下列情形之⼀的，为公开发⾏：
（⼀）向不特定对象发⾏证券；
（⼆）向特定对象发⾏证券累计超过⼆百⼈，但依法实施员⼯持股计划的员⼯
⼈数不计算在内；
（三）法律、⾏政法规规定的其他发⾏⾏为。
⾮公开发⾏证券，不得采⽤⼴告、公开劝诱和变相公开⽅式。
第十条 发⾏⼈申请公开发⾏股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销⽅
式的，或者公开发⾏法律、⾏政法规规定实⾏保荐制度的其他证券的，应当聘请证
券公司担任保荐⼈。
保荐⼈应当遵守业务规则和⾏业规范，诚实守信，勤勉尽责，对发⾏⼈的申请
⽂件和信息披露资料进⾏审慎核查，督导发⾏⼈规范运作。
保荐⼈的管理办法由国务院证券监督管理机构规定。
第十一条 设⽴股份有限公司公开发⾏股票，应当符合《中华⼈⺠共和国公司
法》规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件，向国
务院证券监督管理机构报送募股申请和下列⽂件：
（⼀）公司章程；
（⼆）发起⼈协议；
（三）发起⼈姓名或者名称，发起⼈认购的股份数、出资种类及验资证明；
（四）招股说明书；
（五）代收股款银⾏的名称及地址；
（六）承销机构名称及有关的协议。
依照本法规定聘请保荐⼈的，还应当报送保荐⼈出具的发⾏保荐书。
法律、⾏政法规规定设⽴公司必须报经批准的，还应当提交相应的批准⽂件。
第十二条 公司⾸次公开发⾏新股，应当符合下列条件：
（⼀）具备健全且运⾏良好的组织机构；
（⼆）具有持续经营能⼒；
（三）最近三年财务会计报告被出具⽆保留意⻅审计报告；
（四）发⾏⼈及其控股股东、实际控制⼈最近三年不存在贪污、贿赂、侵占财
产、挪⽤财产或者破坏社会主义市场经济秩序的刑事犯罪；
（五）经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
上市公司发⾏新股，应当符合经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的
条件，具体管理办法由国务院证券监督管理机构规定。
公开发⾏存托凭证的，应当符合⾸次公开发⾏新股的条件以及国务院证券监督
管理机构规定的其他条件。
第十三条 公司公开发⾏新股，应当报送募股申请和下列⽂件：
（⼀）公司营业执照；
（⼆）公司章程；
（三）股东⼤会决议；
（四）招股说明书或者其他公开发⾏募集⽂件；
（五）财务会计报告；
（六）代收股款银⾏的名称及地址。
依照本法规定聘请保荐⼈的，还应当报送保荐⼈出具的发⾏保荐书。依照本法
规定实⾏承销的，还应当报送承销机构名称及有关的协议。
第十四条 公司对公开发⾏股票所募集资⾦，必须按照招股说明书或者其他公开
发⾏募集⽂件所列资⾦⽤途使⽤；改变资⾦⽤途，必须经股东⼤会作出决议。擅⾃
改变⽤途，未作纠正的，或者未经股东⼤会认可的，不得公开发⾏新股。
第十五条 公开发⾏公司债券，应当符合下列条件：
（⼀）具备健全且运⾏良好的组织机构；
（⼆）最近三年平均可分配利润⾜以⽀付公司债券⼀年的利息；
（三）国务院规定的其他条件。
公开发⾏公司债券筹集的资⾦，必须按照公司债券募集办法所列资⾦⽤途使
⽤；改变资⾦⽤途，必须经债券持有⼈会议作出决议。公开发⾏公司债券筹集的资
⾦，不得⽤于弥补亏损和⾮⽣产性⽀出。
上市公司发⾏可转换为股票的公司债券，除应当符合第⼀款规定的条件外，还
应当遵守本法第⼗⼆条第⼆款的规定。但是，按照公司债券募集办法，上市公司通
过收购本公司股份的⽅式进⾏公司债券转换的除外。
第十六条 申请公开发⾏公司债券，应当向国务院授权的部⻔或者国务院证券监
督管理机构报送下列⽂件：
（⼀）公司营业执照；
（⼆）公司章程；
（三）公司债券募集办法；
（四）国务院授权的部⻔或者国务院证券监督管理机构规定的其他⽂件。
依照本法规定聘请保荐⼈的，还应当报送保荐⼈出具的发⾏保荐书。
第十七条 有下列情形之⼀的，不得再次公开发⾏公司债券：
（⼀）对已公开发⾏的公司债券或者其他债务有违约或者延迟⽀付本息的事
实，仍处于继续状态；
（⼆）违反本法规定，改变公开发⾏公司债券所募资⾦的⽤途。
第十八条 发⾏⼈依法申请公开发⾏证券所报送的申请⽂件的格式、报送⽅式，
由依法负责注册的机构或者部⻔规定。
第十九条 发⾏⼈报送的证券发⾏申请⽂件，应当充分披露投资者作出价值判断
和投资决策所必需的信息，内容应当真实、准确、完整。
为证券发⾏出具有关⽂件的证券服务机构和⼈员，必须严格履⾏法定职责，保
证所出具⽂件的真实性、准确性和完整性。
第二十条 发⾏⼈申请⾸次公开发⾏股票的，在提交申请⽂件后，应当按照国务
院证券监督管理机构的规定预先披露有关申请⽂件。
第二十一条 国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔依照法定条件负责
证券发⾏申请的注册。证券公开发⾏注册的具体办法由国务院规定。
按照国务院的规定，证券交易所等可以审核公开发⾏证券申请，判断发⾏⼈是
否符合发⾏条件、信息披露要求，督促发⾏⼈完善信息披露内容。
依照前两款规定参与证券发⾏申请注册的⼈员，不得与发⾏申请⼈有利害关
系，不得直接或者间接接受发⾏申请⼈的馈赠，不得持有所注册的发⾏申请的证
券，不得私下与发⾏申请⼈进⾏接触。
第二十二条 国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔应当⾃受理证券发
⾏申请⽂件之⽇起三个⽉内，依照法定条件和法定程序作出予以注册或者不予注册
的决定，发⾏⼈根据要求补充、修改发⾏申请⽂件的时间不计算在内。不予注册
的，应当说明理由。
第二十三条 证券发⾏申请经注册后，发⾏⼈应当依照法律、⾏政法规的规定，
在证券公开发⾏前公告公开发⾏募集⽂件，并将该⽂件置备于指定场所供公众查
阅。
发⾏证券的信息依法公开前，任何知情⼈不得公开或者泄露该信息。
发⾏⼈不得在公告公开发⾏募集⽂件前发⾏证券。
第二十四条 国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔对已作出的证券发
⾏注册的决定，发现不符合法定条件或者法定程序，尚未发⾏证券的，应当予以撤
销，停⽌发⾏。已经发⾏尚未上市的，撤销发⾏注册决定，发⾏⼈应当按照发⾏价
并加算银⾏同期存款利息返还证券持有⼈；发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈以及保
荐⼈，应当与发⾏⼈承担连带责任，但是能够证明⾃⼰没有过错的除外。
股票的发⾏⼈在招股说明书等证券发⾏⽂件中隐瞒重要事实或者编造重⼤虚假
内容，已经发⾏并上市的，国务院证券监督管理机构可以责令发⾏⼈回购证券，或
者责令负有责任的控股股东、实际控制⼈买回证券。
第二十五条 股票依法发⾏后，发⾏⼈经营与收益的变化，由发⾏⼈⾃⾏负责；
由此变化引致的投资⻛险，由投资者⾃⾏负责。
第二十六条 发⾏⼈向不特定对象发⾏的证券，法律、⾏政法规规定应当由证券
公司承销的，发⾏⼈应当同证券公司签订承销协议。证券承销业务采取代销或者包
销⽅式。
证券代销是指证券公司代发⾏⼈发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券
全部退还给发⾏⼈的承销⽅式。
证券包销是指证券公司将发⾏⼈的证券按照协议全部购⼊或者在承销期结束时
将售后剩余证券全部⾃⾏购⼊的承销⽅式。
第二十七条 公开发⾏证券的发⾏⼈有权依法⾃主选择承销的证券公司。
第二十八条 证券公司承销证券，应当同发⾏⼈签订代销或者包销协议，载明下
列事项：
（⼀）当事⼈的名称、住所及法定代表⼈姓名；
（⼆）代销、包销证券的种类、数量、⾦额及发⾏价格；
（三）代销、包销的期限及起⽌⽇期；
（四）代销、包销的付款⽅式及⽇期；
（五）代销、包销的费⽤和结算办法；
（六）违约责任；
（七）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第二十九条 证券公司承销证券，应当对公开发⾏募集⽂件的真实性、准确性、
完整性进⾏核查。发现有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，不得进⾏销售活
动；已经销售的，必须⽴即停⽌销售活动，并采取纠正措施。
证券公司承销证券，不得有下列⾏为：
（⼀）进⾏虚假的或者误导投资者的⼴告宣传或者其他宣传推介活动；
（⼆）以不正当竞争⼿段招揽承销业务；
（三）其他违反证券承销业务规定的⾏为。
证券公司有前款所列⾏为，给其他证券承销机构或者投资者造成损失的，应当
依法承担赔偿责任。
第三十条 向不特定对象发⾏证券聘请承销团承销的，承销团应当由主承销和参
与承销的证券公司组成。
第三十一条 证券的代销、包销期限最⻓不得超过九⼗⽇。
证券公司在代销、包销期内，对所代销、包销的证券应当保证先⾏出售给认购
⼈，证券公司不得为本公司预留所代销的证券和预先购⼊并留存所包销的证券。
第三十二条 股票发⾏采取溢价发⾏的，其发⾏价格由发⾏⼈与承销的证券公司
协商确定。
第三十三条 股票发⾏采⽤代销⽅式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量
未达到拟公开发⾏股票数量百分之七⼗的，为发⾏失败。发⾏⼈应当按照发⾏价并
加算银⾏同期存款利息返还股票认购⼈。
第三十四条 公开发⾏股票，代销、包销期限届满，发⾏⼈应当在规定的期限内
将股票发⾏情况报国务院证券监督管理机构备案。
第三章 证券交易
第一节 一般规定
第三十五条 证券交易当事⼈依法买卖的证券，必须是依法发⾏并交付的证券。
⾮依法发⾏的证券，不得买卖。
第三十六条 依法发⾏的证券，《中华⼈⺠共和国公司法》和其他法律对其转让
期限有限制性规定的，在限定的期限内不得转让。
上市公司持有百分之五以上股份的股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理
⼈员，以及其他持有发⾏⼈⾸次公开发⾏前发⾏的股份或者上市公司向特定对象发
⾏的股份的股东，转让其持有的本公司股份的，不得违反法律、⾏政法规和国务院
证券监督管理机构关于持有期限、卖出时间、卖出数量、卖出⽅式、信息披露等规
定，并应当遵守证券交易所的业务规则。
第三十七条 公开发⾏的证券，应当在依法设⽴的证券交易所上市交易或者在国
务院批准的其他全国性证券交易场所交易。
⾮公开发⾏的证券，可以在证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场
所、按照国务院规定设⽴的区域性股权市场转让。
第三十八条 证券在证券交易所上市交易，应当采⽤公开的集中交易⽅式或者国
务院证券监督管理机构批准的其他⽅式。
第三十九条 证券交易当事⼈买卖的证券可以采⽤纸⾯形式或者国务院证券监督
管理机构规定的其他形式。
第四十条 证券交易场所、证券公司和证券登记结算机构的从业⼈员，证券监督
管理机构的⼯作⼈员以及法律、⾏政法规规定禁⽌参与股票交易的其他⼈员，在任
期或者法定限期内，不得直接或者以化名、借他⼈名义持有、买卖股票或者其他具
有股权性质的证券，也不得收受他⼈赠送的股票或者其他具有股权性质的证券。
任何⼈在成为前款所列⼈员时，其原已持有的股票或者其他具有股权性质的证
券，必须依法转让。
实施股权激励计划或者员⼯持股计划的证券公司的从业⼈员，可以按照国务院
证券监督管理机构的规定持有、卖出本公司股票或者其他具有股权性质的证券。
第四十一条 证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其
⼯作⼈员应当依法为投资者的信息保密，不得⾮法买卖、提供或者公开投资者的信
息。
证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其⼯作⼈员不
得泄露所知悉的商业秘密。
第四十二条 为证券发⾏出具审计报告或者法律意⻅书等⽂件的证券服务机构和
⼈员，在该证券承销期内和期满后六个⽉内，不得买卖该证券。
除前款规定外，为发⾏⼈及其控股股东、实际控制⼈，或者收购⼈、重⼤资产
交易⽅出具审计报告或者法律意⻅书等⽂件的证券服务机构和⼈员，⾃接受委托之
⽇起⾄上述⽂件公开后五⽇内，不得买卖该证券。实际开展上述有关⼯作之⽇早于
接受委托之⽇的，⾃实际开展上述有关⼯作之⽇起⾄上述⽂件公开后五⽇内，不得
买卖该证券。
第四十三条 证券交易的收费必须合理，并公开收费项⽬、收费标准和管理办
法。
第四十四条 上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公
司持有百分之五以上股份的股东、董事、监事、⾼级管理⼈员，将其持有的该公司
的股票或者其他具有股权性质的证券在买⼊后六个⽉内卖出，或者在卖出后六个⽉
内⼜买⼊，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。但是，
证券公司因购⼊包销售后剩余股票⽽持有百分之五以上股份，以及有国务院证券监
督管理机构规定的其他情形的除外。
前款所称董事、监事、⾼级管理⼈员、⾃然⼈股东持有的股票或者其他具有股
权性质的证券，包括其配偶、⽗⺟、⼦⼥持有的及利⽤他⼈账⼾持有的股票或者其
他具有股权性质的证券。
公司董事会不按照第⼀款规定执⾏的，股东有权要求董事会在三⼗⽇内执⾏。
公司董事会未在上述期限内执⾏的，股东有权为了公司的利益以⾃⼰的名义直接向
⼈⺠法院提起诉讼。
公司董事会不按照第⼀款的规定执⾏的，负有责任的董事依法承担连带责任。
第四十五条 通过计算机程序⾃动⽣成或者下达交易指令进⾏程序化交易的，应
当符合国务院证券监督管理机构的规定，并向证券交易所报告，不得影响证券交易
所系统安全或者正常交易秩序。
第二节 证券上市
第四十六条 申请证券上市交易，应当向证券交易所提出申请，由证券交易所依
法审核同意，并由双⽅签订上市协议。
证券交易所根据国务院授权的部⻔的决定安排政府债券上市交易。
第四十七条 申请证券上市交易，应当符合证券交易所上市规则规定的上市条
件。
证券交易所上市规则规定的上市条件，应当对发⾏⼈的经营年限、财务状况、
最低公开发⾏⽐例和公司治理、诚信记录等提出要求。
第四十八条 上市交易的证券，有证券交易所规定的终⽌上市情形的，由证券交
易所按照业务规则终⽌其上市交易。
证券交易所决定终⽌证券上市交易的，应当及时公告，并报国务院证券监督管
理机构备案。
第四十九条 对证券交易所作出的不予上市交易、终⽌上市交易决定不服的，可
以向证券交易所设⽴的复核机构申请复核。
第三节 禁止的交易行为
第五十条 禁⽌证券交易内幕信息的知情⼈和⾮法获取内幕信息的⼈利⽤内幕信
息从事证券交易活动。
第五十一条 证券交易内幕信息的知情⼈包括：
（⼀）发⾏⼈及其董事、监事、⾼级管理⼈员；
（⼆）持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、⾼级管理⼈员，公
司的实际控制⼈及其董事、监事、⾼级管理⼈员；
（三）发⾏⼈控股或者实际控制的公司及其董事、监事、⾼级管理⼈员；
（四）由于所任公司职务或者因与公司业务往来可以获取公司有关内幕信息的
⼈员；
（五）上市公司收购⼈或者重⼤资产交易⽅及其控股股东、实际控制⼈、董
事、监事和⾼级管理⼈员；
（六）因职务、⼯作可以获取内幕信息的证券交易场所、证券公司、证券登记
结算机构、证券服务机构的有关⼈员；
（七）因职责、⼯作可以获取内幕信息的证券监督管理机构⼯作⼈员；
（⼋）因法定职责对证券的发⾏、交易或者对上市公司及其收购、重⼤资产交
易进⾏管理可以获取内幕信息的有关主管部⻔、监管机构的⼯作⼈员；
（九）国务院证券监督管理机构规定的可以获取内幕信息的其他⼈员。
第五十二条 证券交易活动中，涉及发⾏⼈的经营、财务或者对该发⾏⼈证券的
市场价格有重⼤影响的尚未公开的信息，为内幕信息。
本法第⼋⼗条第⼆款、第⼋⼗⼀条第⼆款所列重⼤事件属于内幕信息。
第五十三条 证券交易内幕信息的知情⼈和⾮法获取内幕信息的⼈，在内幕信息
公开前，不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他⼈买卖该证券。
持有或者通过协议、其他安排与他⼈共同持有公司百分之五以上股份的⾃然
⼈、法⼈、⾮法⼈组织收购上市公司的股份，本法另有规定的，适⽤其规定。
内幕交易⾏为给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五十四条 禁⽌证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构
和其他⾦融机构的从业⼈员、有关监管部⻔或者⾏业协会的⼯作⼈员，利⽤因职务
便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证
券交易活动，或者明⽰、暗⽰他⼈从事相关交易活动。
利⽤未公开信息进⾏交易给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五十五条 禁⽌任何⼈以下列⼿段操纵证券市场，影响或者意图影响证券交易
价格或者证券交易量：
（⼀）单独或者通过合谋，集中资⾦优势、持股优势或者利⽤信息优势联合或
者连续买卖；
（⼆）与他⼈串通，以事先约定的时间、价格和⽅式相互进⾏证券交易；
（三）在⾃⼰实际控制的账⼾之间进⾏证券交易；
（四）不以成交为⽬的，频繁或者⼤量申报并撤销申报；
（五）利⽤虚假或者不确定的重⼤信息，诱导投资者进⾏证券交易；
（六）对证券、发⾏⼈公开作出评价、预测或者投资建议，并进⾏反向证券交
易；
（七）利⽤在其他相关市场的活动操纵证券市场；
（⼋）操纵证券市场的其他⼿段。
操纵证券市场⾏为给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五十六条 禁⽌任何单位和个⼈编造、传播虚假信息或者误导性信息，扰乱证
券市场。
禁⽌证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其从业⼈
员，证券业协会、证券监督管理机构及其⼯作⼈员，在证券交易活动中作出虚假陈
述或者信息误导。
各种传播媒介传播证券市场信息必须真实、客观，禁⽌误导。传播媒介及其从
事证券市场信息报道的⼯作⼈员不得从事与其⼯作职责发⽣利益冲突的证券买卖。
编造、传播虚假信息或者误导性信息，扰乱证券市场，给投资者造成损失的，
应当依法承担赔偿责任。
第五十七条 禁⽌证券公司及其从业⼈员从事下列损害客⼾利益的⾏为：
（⼀）违背客⼾的委托为其买卖证券；
（⼆）不在规定时间内向客⼾提供交易的确认⽂件；
（三）未经客⼾的委托，擅⾃为客⼾买卖证券，或者假借客⼾的名义买卖证
券；
（四）为牟取佣⾦收⼊，诱使客⼾进⾏不必要的证券买卖；
（五）其他违背客⼾真实意思表⽰，损害客⼾利益的⾏为。
违反前款规定给客⼾造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五十八条 任何单位和个⼈不得违反规定，出借⾃⼰的证券账⼾或者借⽤他⼈
的证券账⼾从事证券交易。
第五十九条 依法拓宽资⾦⼊市渠道，禁⽌资⾦违规流⼊股市。
禁⽌投资者违规利⽤财政资⾦、银⾏信贷资⾦买卖证券。
第六十条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司买卖上市交易的股
票，必须遵守国家有关规定。
第六十一条 证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其
从业⼈员对证券交易中发现的禁⽌的交易⾏为，应当及时向证券监督管理机构报
告。
第四章 上市公司的收购
第六十二条 投资者可以采取要约收购、协议收购及其他合法⽅式收购上市公
司。
第六十三条 通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排
与他⼈共同持有⼀个上市公司已发⾏的有表决权股份达到百分之五时，应当在该事
实发⽣之⽇起三⽇内，向国务院证券监督管理机构、证券交易所作出书⾯报告，通
知该上市公司，并予公告，在上述期限内不得再⾏买卖该上市公司的股票，但国务
院证券监督管理机构规定的情形除外。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他⼈共同持有⼀个上市公司已发⾏的有
表决权股份达到百分之五后，其所持该上市公司已发⾏的有表决权股份⽐例每增加
或者减少百分之五，应当依照前款规定进⾏报告和公告，在该事实发⽣之⽇起⾄公
告后三⽇内，不得再⾏买卖该上市公司的股票，但国务院证券监督管理机构规定的
情形除外。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他⼈共同持有⼀个上市公司已发⾏的有
表决权股份达到百分之五后，其所持该上市公司已发⾏的有表决权股份⽐例每增加
或者减少百分之⼀，应当在该事实发⽣的次⽇通知该上市公司，并予公告。
违反第⼀款、第⼆款规定买⼊上市公司有表决权的股份的，在买⼊后的三⼗六
个⽉内，对该超过规定⽐例部分的股份不得⾏使表决权。
第六十四条 依照前条规定所作的公告，应当包括下列内容：
（⼀）持股⼈的名称、住所；
（⼆）持有的股票的名称、数额；
（三）持股达到法定⽐例或者持股增减变化达到法定⽐例的⽇期、增持股份的
资⾦来源；
（四）在上市公司中拥有有表决权的股份变动的时间及⽅式。
第六十五条 通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议、其他安排
与他⼈共同持有⼀个上市公司已发⾏的有表决权股份达到百分之三⼗时，继续进⾏
收购的，应当依法向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要
约。
收购上市公司部分股份的要约应当约定，被收购公司股东承诺出售的股份数额
超过预定收购的股份数额的，收购⼈按⽐例进⾏收购。
第六十六条 依照前条规定发出收购要约，收购⼈必须公告上市公司收购报告
书，并载明下列事项：
（⼀）收购⼈的名称、住所；
（⼆）收购⼈关于收购的决定；
（三）被收购的上市公司名称；
（四）收购⽬的；
（五）收购股份的详细名称和预定收购的股份数额；
（六）收购期限、收购价格；
（七）收购所需资⾦额及资⾦保证；
（⼋）公告上市公司收购报告书时持有被收购公司股份数占该公司已发⾏的股
份总数的⽐例。
第六十七条 收购要约约定的收购期限不得少于三⼗⽇，并不得超过六⼗⽇。
第六十八条 在收购要约确定的承诺期限内，收购⼈不得撤销其收购要约。收购
⼈需要变更收购要约的，应当及时公告，载明具体变更事项，且不得存在下列情
形：
（⼀）降低收购价格；
（⼆）减少预定收购股份数额；
（三）缩短收购期限；
（四）国务院证券监督管理机构规定的其他情形。
第六十九条 收购要约提出的各项收购条件，适⽤于被收购公司的所有股东。
上市公司发⾏不同种类股份的，收购⼈可以针对不同种类股份提出不同的收购
条件。
第七十条 采取要约收购⽅式的，收购⼈在收购期限内，不得卖出被收购公司的
股票，也不得采取要约规定以外的形式和超出要约的条件买⼊被收购公司的股票。
第七十一条 采取协议收购⽅式的，收购⼈可以依照法律、⾏政法规的规定同被
收购公司的股东以协议⽅式进⾏股份转让。
以协议⽅式收购上市公司时，达成协议后，收购⼈必须在三⽇内将该收购协议
向国务院证券监督管理机构及证券交易所作出书⾯报告，并予公告。
在公告前不得履⾏收购协议。
第七十二条 采取协议收购⽅式的，协议双⽅可以临时委托证券登记结算机构保
管协议转让的股票，并将资⾦存放于指定的银⾏。
第七十三条 采取协议收购⽅式的，收购⼈收购或者通过协议、其他安排与他⼈
共同收购⼀个上市公司已发⾏的有表决权股份达到百分之三⼗时，继续进⾏收购
的，应当依法向该上市公司所有股东发出收购上市公司全部或者部分股份的要约。
但是，按照国务院证券监督管理机构的规定免除发出要约的除外。
收购⼈依照前款规定以要约⽅式收购上市公司股份，应当遵守本法第六⼗五条
第⼆款、第六⼗六条⾄第七⼗条的规定。
第七十四条 收购期限届满，被收购公司股权分布不符合证券交易所规定的上市
交易要求的，该上市公司的股票应当由证券交易所依法终⽌上市交易；其余仍持有
被收购公司股票的股东，有权向收购⼈以收购要约的同等条件出售其股票，收购⼈
应当收购。
收购⾏为完成后，被收购公司不再具备股份有限公司条件的，应当依法变更企
业形式。
第七十五条 在上市公司收购中，收购⼈持有的被收购的上市公司的股票，在收
购⾏为完成后的⼗⼋个⽉内不得转让。
第七十六条 收购⾏为完成后，收购⼈与被收购公司合并，并将该公司解散的，
被解散公司的原有股票由收购⼈依法更换。
收购⾏为完成后，收购⼈应当在⼗五⽇内将收购情况报告国务院证券监督管理
机构和证券交易所，并予公告。
第七十七条 国务院证券监督管理机构依照本法制定上市公司收购的具体办法。
上市公司分⽴或者被其他公司合并，应当向国务院证券监督管理机构报告，并
予公告。
第五章 信息披露
第七十八条 发⾏⼈及法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构规定的其他信
息披露义务⼈，应当及时依法履⾏信息披露义务。
信息披露义务⼈披露的信息，应当真实、准确、完整，简明清晰，通俗易懂，
不得有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏。
证券同时在境内境外公开发⾏、交易的，其信息披露义务⼈在境外披露的信
息，应当在境内同时披露。
第七十九条 上市公司、公司债券上市交易的公司、股票在国务院批准的其他全
国性证券交易场所交易的公司，应当按照国务院证券监督管理机构和证券交易场所
规定的内容和格式编制定期报告，并按照以下规定报送和公告：
（⼀）在每⼀会计年度结束之⽇起四个⽉内，报送并公告年度报告，其中的年
度财务会计报告应当经符合本法规定的会计师事务所审计；
（⼆）在每⼀会计年度的上半年结束之⽇起⼆个⽉内，报送并公告中期报告。
第八十条 发⽣可能对上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所
交易的公司的股票交易价格产⽣较⼤影响的重⼤事件，投资者尚未得知时，公司应
当⽴即将有关该重⼤事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易场所报送临
时报告，并予公告，说明事件的起因、⽬前的状态和可能产⽣的法律后果。
前款所称重⼤事件包括：
（⼀）公司的经营⽅针和经营范围的重⼤变化；
（⼆）公司的重⼤投资⾏为，公司在⼀年内购买、出售重⼤资产超过公司资产
总额百分之三⼗，或者公司营业⽤主要资产的抵押、质押、出售或者报废⼀次超过
该资产的百分之三⼗；
（三）公司订⽴重要合同、提供重⼤担保或者从事关联交易，可能对公司的资
产、负债、权益和经营成果产⽣重要影响；
（四）公司发⽣重⼤债务和未能清偿到期重⼤债务的违约情况；
（五）公司发⽣重⼤亏损或者重⼤损失；
（六）公司⽣产经营的外部条件发⽣的重⼤变化；
（七）公司的董事、三分之⼀以上监事或者经理发⽣变动，董事⻓或者经理⽆
法履⾏职责；
（⼋）持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制⼈持有股份或者控制公
司的情况发⽣较⼤变化，公司的实际控制⼈及其控制的其他企业从事与公司相同或
者相似业务的情况发⽣较⼤变化；
（九）公司分配股利、增资的计划，公司股权结构的重要变化，公司减资、合
并、分⽴、解散及申请破产的决定，或者依法进⼊破产程序、被责令关闭；
（⼗）涉及公司的重⼤诉讼、仲裁，股东⼤会、董事会决议被依法撤销或者宣
告⽆效；
（⼗⼀）公司涉嫌犯罪被依法⽴案调查，公司的控股股东、实际控制⼈、董
事、监事、⾼级管理⼈员涉嫌犯罪被依法采取强制措施；
（⼗⼆）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
公司的控股股东或者实际控制⼈对重⼤事件的发⽣、进展产⽣较⼤影响的，应
当及时将其知悉的有关情况书⾯告知公司，并配合公司履⾏信息披露义务。
第八十一条 发⽣可能对上市交易公司债券的交易价格产⽣较⼤影响的重⼤事
件，投资者尚未得知时，公司应当⽴即将有关该重⼤事件的情况向国务院证券监督
管理机构和证券交易场所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、⽬前的状态
和可能产⽣的法律后果。
前款所称重⼤事件包括：
（⼀）公司股权结构或者⽣产经营状况发⽣重⼤变化；
（⼆）公司债券信⽤评级发⽣变化；
（三）公司重⼤资产抵押、质押、出售、转让、报废；
（四）公司发⽣未能清偿到期债务的情况；
（五）公司新增借款或者对外提供担保超过上年末净资产的百分之⼆⼗；
（六）公司放弃债权或者财产超过上年末净资产的百分之⼗；
（七）公司发⽣超过上年末净资产百分之⼗的重⼤损失；
（⼋）公司分配股利，作出减资、合并、分⽴、解散及申请破产的决定，或者
依法进⼊破产程序、被责令关闭；
（九）涉及公司的重⼤诉讼、仲裁；
（⼗）公司涉嫌犯罪被依法⽴案调查，公司的控股股东、实际控制⼈、董事、
监事、⾼级管理⼈员涉嫌犯罪被依法采取强制措施；
（⼗⼀）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第八十二条 发⾏⼈的董事、⾼级管理⼈员应当对证券发⾏⽂件和定期报告签署
书⾯确认意⻅。
发⾏⼈的监事会应当对董事会编制的证券发⾏⽂件和定期报告进⾏审核并提出
书⾯审核意⻅。监事应当签署书⾯确认意⻅。
发⾏⼈的董事、监事和⾼级管理⼈员应当保证发⾏⼈及时、公平地披露信息，
所披露的信息真实、准确、完整。
董事、监事和⾼级管理⼈员⽆法保证证券发⾏⽂件和定期报告内容的真实性、
准确性、完整性或者有异议的，应当在书⾯确认意⻅中发表意⻅并陈述理由，发⾏
⼈应当披露。发⾏⼈不予披露的，董事、监事和⾼级管理⼈员可以直接申请披露。
第八十三条 信息披露义务⼈披露的信息应当同时向所有投资者披露，不得提前
向任何单位和个⼈泄露。但是，法律、⾏政法规另有规定的除外。
任何单位和个⼈不得⾮法要求信息披露义务⼈提供依法需要披露但尚未披露的
信息。任何单位和个⼈提前获知的前述信息，在依法披露前应当保密。
第八十四条 除依法需要披露的信息之外，信息披露义务⼈可以⾃愿披露与投资
者作出价值判断和投资决策有关的信息，但不得与依法披露的信息相冲突，不得误
导投资者。
发⾏⼈及其控股股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈员等作出公开承
诺的，应当披露。不履⾏承诺给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第八十五条 信息披露义务⼈未按照规定披露信息，或者公告的证券发⾏⽂件、
定期报告、临时报告及其他信息披露资料存在虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，信息披露义务⼈应当承担赔偿责任；发
⾏⼈的控股股东、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员以
及保荐⼈、承销的证券公司及其直接责任⼈员，应当与发⾏⼈承担连带赔偿责任，
但是能够证明⾃⼰没有过错的除外。
第八十六条 依法披露的信息，应当在证券交易场所的⽹站和符合国务院证券监
督管理机构规定条件的媒体发布，同时将其置备于公司住所、证券交易场所，供社
会公众查阅。
第八十七条 国务院证券监督管理机构对信息披露义务⼈的信息披露⾏为进⾏监
督管理。
证券交易场所应当对其组织交易的证券的信息披露义务⼈的信息披露⾏为进⾏
监督，督促其依法及时、准确地披露信息。
第六章 投资者保护
第八十八条 证券公司向投资者销售证券、提供服务时，应当按照规定充分了解
投资者的基本情况、财产状况、⾦融资产状况、投资知识和经验、专业能⼒等相关
信息；如实说明证券、服务的重要内容，充分揭⽰投资⻛险；销售、提供与投资者
上述状况相匹配的证券、服务。
投资者在购买证券或者接受服务时，应当按照证券公司明⽰的要求提供前款所
列真实信息。拒绝提供或者未按照要求提供信息的，证券公司应当告知其后果，并
按照规定拒绝向其销售证券、提供服务。
证券公司违反第⼀款规定导致投资者损失的，应当承担相应的赔偿责任。
第八十九条 根据财产状况、⾦融资产状况、投资知识和经验、专业能⼒等因
素，投资者可以分为普通投资者和专业投资者。专业投资者的标准由国务院证券监
督管理机构规定。
普通投资者与证券公司发⽣纠纷的，证券公司应当证明其⾏为符合法律、⾏政
法规以及国务院证券监督管理机构的规定，不存在误导、欺诈等情形。证券公司不
能证明的，应当承担相应的赔偿责任。
第九十条 上市公司董事会、独⽴董事、持有百分之⼀以上有表决权股份的股东
或者依照法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构的规定设⽴的投资者保护机
构（以下简称投资者保护机构），可以作为征集⼈，⾃⾏或者委托证券公司、证券服
务机构，公开请求上市公司股东委托其代为出席股东⼤会，并代为⾏使提案权、表
决权等股东权利。
依照前款规定征集股东权利的，征集⼈应当披露征集⽂件，上市公司应当予以
配合。
禁⽌以有偿或者变相有偿的⽅式公开征集股东权利。
公开征集股东权利违反法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构有关规
定，导致上市公司或者其股东遭受损失的，应当依法承担赔偿责任。
第九十一条 上市公司应当在章程中明确分配现⾦股利的具体安排和决策程序，
依法保障股东的资产收益权。
上市公司当年税后利润，在弥补亏损及提取法定公积⾦后有盈余的，应当按照
公司章程的规定分配现⾦股利。
第九十二条 公开发⾏公司债券的，应当设⽴债券持有⼈会议，并应当在募集说
明书中说明债券持有⼈会议的召集程序、会议规则和其他重要事项。
公开发⾏公司债券的，发⾏⼈应当为债券持有⼈聘请债券受托管理⼈，并订⽴
债券受托管理协议。受托管理⼈应当由本次发⾏的承销机构或者其他经国务院证券
监督管理机构认可的机构担任，债券持有⼈会议可以决议变更债券受托管理⼈。债
券受托管理⼈应当勤勉尽责，公正履⾏受托管理职责，不得损害债券持有⼈利益。
债券发⾏⼈未能按期兑付债券本息的，债券受托管理⼈可以接受全部或者部分
债券持有⼈的委托，以⾃⼰名义代表债券持有⼈提起、参加⺠事诉讼或者清算程
序。
第九十三条 发⾏⼈因欺诈发⾏、虚假陈述或者其他重⼤违法⾏为给投资者造成
损失的，发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈、相关的证券公司可以委托投资者保护机
构，就赔偿事宜与受到损失的投资者达成协议，予以先⾏赔付。先⾏赔付后，可以
依法向发⾏⼈以及其他连带责任⼈追偿。
第九十四条 投资者与发⾏⼈、证券公司等发⽣纠纷的，双⽅可以向投资者保护
机构申请调解。普通投资者与证券公司发⽣证券业务纠纷，普通投资者提出调解请
求的，证券公司不得拒绝。
投资者保护机构对损害投资者利益的⾏为，可以依法⽀持投资者向⼈⺠法院提
起诉讼。
发⾏⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员执⾏公司职务时违反法律、⾏政法规或者
公司章程的规定给公司造成损失，发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈等侵犯公司合法
权益给公司造成损失，投资者保护机构持有该公司股份的，可以为公司的利益以⾃
⼰的名义向⼈⺠法院提起诉讼，持股⽐例和持股期限不受《中华⼈⺠共和国公司法》
规定的限制。
第九十五条 投资者提起虚假陈述等证券⺠事赔偿诉讼时，诉讼标的是同⼀种
类，且当事⼈⼀⽅⼈数众多的，可以依法推选代表⼈进⾏诉讼。
对按照前款规定提起的诉讼，可能存在有相同诉讼请求的其他众多投资者的，
⼈⺠法院可以发出公告，说明该诉讼请求的案件情况，通知投资者在⼀定期间向⼈
⺠法院登记。⼈⺠法院作出的判决、裁定，对参加登记的投资者发⽣效⼒。
投资者保护机构受五⼗名以上投资者委托，可以作为代表⼈参加诉讼，并为经
证券登记结算机构确认的权利⼈依照前款规定向⼈⺠法院登记，但投资者明确表⽰
不愿意参加该诉讼的除外。
第七章 证券交易场所
第九十六条 证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所为证券集中交
易提供场所和设施，组织和监督证券交易，实⾏⾃律管理，依法登记，取得法⼈资
格。
证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所的设⽴、变更和解散由国
务院决定。
国务院批准的其他全国性证券交易场所的组织机构、管理办法等，由国务院规
定。
第九十七条 证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所可以根据证券
品种、⾏业特点、公司规模等因素设⽴不同的市场层次。
第九十八条 按照国务院规定设⽴的区域性股权市场为⾮公开发⾏证券的发⾏、
转让提供场所和设施，具体管理办法由国务院规定。
第九十九条 证券交易所履⾏⾃律管理职能，应当遵守社会公共利益优先原则，
维护市场的公平、有序、透明。
设⽴证券交易所必须制定章程。证券交易所章程的制定和修改，必须经国务院
证券监督管理机构批准。
第一百条 证券交易所必须在其名称中标明证券交易所字样。其他任何单位或者
个⼈不得使⽤证券交易所或者近似的名称。
第一百零一条 证券交易所可以⾃⾏⽀配的各项费⽤收⼊，应当⾸先⽤于保证其
证券交易场所和设施的正常运⾏并逐步改善。
实⾏会员制的证券交易所的财产积累归会员所有，其权益由会员共同享有，在
其存续期间，不得将其财产积累分配给会员。
第一百零二条 实⾏会员制的证券交易所设理事会、监事会。
证券交易所设总经理⼀⼈，由国务院证券监督管理机构任免。
第一百零三条 有《中华⼈⺠共和国公司法》第⼀百四⼗六条规定的情形或者下
列情形之⼀的，不得担任证券交易所的负责⼈：
（⼀）因违法⾏为或者违纪⾏为被解除职务的证券交易场所、证券登记结算机
构的负责⼈或者证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员，⾃被解除职务之⽇起未逾
五年；
（⼆）因违法⾏为或者违纪⾏为被吊销执业证书或者被取消资格的律师、注册
会计师或者其他证券服务机构的专业⼈员，⾃被吊销执业证书或者被取消资格之⽇
起未逾五年。
第一百零四条 因违法⾏为或者违纪⾏为被开除的证券交易场所、证券公司、证
券登记结算机构、证券服务机构的从业⼈员和被开除的国家机关⼯作⼈员，不得招
聘为证券交易所的从业⼈员。
第一百零五条 进⼊实⾏会员制的证券交易所参与集中交易的，必须是证券交易
所的会员。证券交易所不得允许⾮会员直接参与股票的集中交易。
第一百零六条 投资者应当与证券公司签订证券交易委托协议，并在证券公司实
名开⽴账⼾，以书⾯、电话、⾃助终端、⽹络等⽅式，委托该证券公司代其买卖证
券。
第一百零七条 证券公司为投资者开⽴账⼾，应当按照规定对投资者提供的⾝份
信息进⾏核对。
证券公司不得将投资者的账⼾提供给他⼈使⽤。
投资者应当使⽤实名开⽴的账⼾进⾏交易。
第一百零八条 证券公司根据投资者的委托，按照证券交易规则提出交易申报，
参与证券交易所场内的集中交易，并根据成交结果承担相应的清算交收责任。证券
登记结算机构根据成交结果，按照清算交收规则，与证券公司进⾏证券和资⾦的清
算交收，并为证券公司客⼾办理证券的登记过⼾⼿续。
第一百零九条 证券交易所应当为组织公平的集中交易提供保障，实时公布证券
交易即时⾏情，并按交易⽇制作证券市场⾏情表，予以公布。
证券交易即时⾏情的权益由证券交易所依法享有。未经证券交易所许可，任何
单位和个⼈不得发布证券交易即时⾏情。
第一百一十条 上市公司可以向证券交易所申请其上市交易股票的停牌或者复
牌，但不得滥⽤停牌或者复牌损害投资者的合法权益。
证券交易所可以按照业务规则的规定，决定上市交易股票的停牌或者复牌。
第一百一十一条 因不可抗⼒、意外事件、重⼤技术故障、重⼤⼈为差错等突发
性事件⽽影响证券交易正常进⾏时，为维护证券交易正常秩序和市场公平，证券交
易所可以按照业务规则采取技术性停牌、临时停市等处置措施，并应当及时向国务
院证券监督管理机构报告。
因前款规定的突发性事件导致证券交易结果出现重⼤异常，按交易结果进⾏交
收将对证券交易正常秩序和市场公平造成重⼤影响的，证券交易所按照业务规则可
以采取取消交易、通知证券登记结算机构暂缓交收等措施，并应当及时向国务院证
券监督管理机构报告并公告。
证券交易所对其依照本条规定采取措施造成的损失，不承担⺠事赔偿责任，但
存在重⼤过错的除外。
第一百一十二条 证券交易所对证券交易实⾏实时监控，并按照国务院证券监督
管理机构的要求，对异常的交易情况提出报告。
证券交易所根据需要，可以按照业务规则对出现重⼤异常交易情况的证券账⼾
的投资者限制交易，并及时报告国务院证券监督管理机构。
第一百一十三条 证券交易所应当加强对证券交易的⻛险监测，出现重⼤异常波
动的，证券交易所可以按照业务规则采取限制交易、强制停牌等处置措施，并向国
务院证券监督管理机构报告；严重影响证券市场稳定的，证券交易所可以按照业务
规则采取临时停市等处置措施并公告。
证券交易所对其依照本条规定采取措施造成的损失，不承担⺠事赔偿责任，但
存在重⼤过错的除外。
第一百一十四条 证券交易所应当从其收取的交易费⽤和会员费、席位费中提取
⼀定⽐例的⾦额设⽴⻛险基⾦。⻛险基⾦由证券交易所理事会管理。
⻛险基⾦提取的具体⽐例和使⽤办法，由国务院证券监督管理机构会同国务院
财政部⻔规定。
证券交易所应当将收存的⻛险基⾦存⼊开⼾银⾏专⻔账⼾，不得擅⾃使⽤。
第一百一十五条 证券交易所依照法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构的
规定，制定上市规则、交易规则、会员管理规则和其他有关业务规则，并报国务院
证券监督管理机构批准。
在证券交易所从事证券交易，应当遵守证券交易所依法制定的业务规则。违反
业务规则的，由证券交易所给予纪律处分或者采取其他⾃律管理措施。
第一百一十六条 证券交易所的负责⼈和其他从业⼈员执⾏与证券交易有关的职
务时，与其本⼈或者其亲属有利害关系的，应当回避。
第一百一十七条 按照依法制定的交易规则进⾏的交易，不得改变其交易结果，
但本法第⼀百⼀⼗⼀条第⼆款规定的除外。对交易中违规交易者应负的⺠事责任不
得免除；在违规交易中所获利益，依照有关规定处理。
第八章 证券公司
第一百一十八条 设⽴证券公司，应当具备下列条件，并经国务院证券监督管理
机构批准：
（⼀）有符合法律、⾏政法规规定的公司章程；
（⼆）主要股东及公司的实际控制⼈具有良好的财务状况和诚信记录，最近三
年⽆重⼤违法违规记录；
（三）有符合本法规定的公司注册资本；
（四）董事、监事、⾼级管理⼈员、从业⼈员符合本法规定的条件；
（五）有完善的⻛险管理与内部控制制度；
（六）有合格的经营场所、业务设施和信息技术系统；
（七）法律、⾏政法规和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他
条件。
未经国务院证券监督管理机构批准，任何单位和个⼈不得以证券公司名义开展
证券业务活动。
第一百一十九条 国务院证券监督管理机构应当⾃受理证券公司设⽴申请之⽇起
六个⽉内，依照法定条件和法定程序并根据审慎监管原则进⾏审查，作出批准或者
不予批准的决定，并通知申请⼈；不予批准的，应当说明理由。
证券公司设⽴申请获得批准的，申请⼈应当在规定的期限内向公司登记机关申
请设⽴登记，领取营业执照。
证券公司应当⾃领取营业执照之⽇起⼗五⽇内，向国务院证券监督管理机构申
请经营证券业务许可证。未取得经营证券业务许可证，证券公司不得经营证券业
务。
第一百二十条 经国务院证券监督管理机构核准，取得经营证券业务许可证，证
券公司可以经营下列部分或者全部证券业务：
（⼀）证券经纪；
（⼆）证券投资咨询；
（三）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；
（四）证券承销与保荐；
（五）证券融资融券；
（六）证券做市交易；
（七）证券⾃营；
（⼋）其他证券业务。
国务院证券监督管理机构应当⾃受理前款规定事项申请之⽇起三个⽉内，依照
法定条件和程序进⾏审查，作出核准或者不予核准的决定，并通知申请⼈；不予核
准的，应当说明理由。
证券公司经营证券资产管理业务的，应当符合《中华⼈⺠共和国证券投资基⾦
法》等法律、⾏政法规的规定。
除证券公司外，任何单位和个⼈不得从事证券承销、证券保荐、证券经纪和证
券融资融券业务。
证券公司从事证券融资融券业务，应当采取措施，严格防范和控制⻛险，不得
违反规定向客⼾出借资⾦或者证券。
第一百二十一条 证券公司经营本法第⼀百⼆⼗条第⼀款第（⼀）项⾄第
（三）
项业务的，注册资本最低限额为⼈⺠币五千万元；经营第
（四）项⾄第（⼋）项业
务之⼀的，注册资本最低限额为⼈⺠币⼀亿元；经营第
（四）项⾄第（⼋）项业务
中两项以上的，注册资本最低限额为⼈⺠币五亿元。证券公司的注册资本应当是实
缴资本。
国务院证券监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的⻛险程度，可以调整
注册资本最低限额，但不得少于前款规定的限额。
第一百二十二条 证券公司变更证券业务范围，变更主要股东或者公司的实际控
制⼈，合并、分⽴、停业、解散、破产，应当经国务院证券监督管理机构核准。
第一百二十三条 国务院证券监督管理机构应当对证券公司净资本和其他⻛险控
制指标作出规定。
证券公司除依照规定为其客⼾提供融资融券外，不得为其股东或者股东的关联
⼈提供融资或者担保。
第一百二十四条 证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员，应当正直诚实、品⾏
良好，熟悉证券法律、⾏政法规，具有履⾏职责所需的经营管理能⼒。证券公司任
免董事、监事、⾼级管理⼈员，应当报国务院证券监督管理机构备案。
有《中华⼈⺠共和国公司法》第⼀百四⼗六条规定的情形或者下列情形之⼀
的，不得担任证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员：
（⼀）因违法⾏为或者违纪⾏为被解除职务的证券交易场所、证券登记结算机
构的负责⼈或者证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员，⾃被解除职务之⽇起未逾
五年；
（⼆）因违法⾏为或者违纪⾏为被吊销执业证书或者被取消资格的律师、注册
会计师或者其他证券服务机构的专业⼈员，⾃被吊销执业证书或者被取消资格之⽇
起未逾五年。
第一百二十五条 证券公司从事证券业务的⼈员应当品⾏良好，具备从事证券业
务所需的专业能⼒。
因违法⾏为或者违纪⾏为被开除的证券交易场所、证券公司、证券登记结算机
构、证券服务机构的从业⼈员和被开除的国家机关⼯作⼈员，不得招聘为证券公司
的从业⼈员。
国家机关⼯作⼈员和法律、⾏政法规规定的禁⽌在公司中兼职的其他⼈员，不
得在证券公司中兼任职务。
第一百二十六条 国家设⽴证券投资者保护基⾦。证券投资者保护基⾦由证券公
司缴纳的资⾦及其他依法筹集的资⾦组成，其规模以及筹集、管理和使⽤的具体办
法由国务院规定。
第一百二十七条 证券公司从每年的业务收⼊中提取交易⻛险准备⾦，⽤于弥补
证券经营的损失，其提取的具体⽐例由国务院证券监督管理机构会同国务院财政部
⻔规定。
第一百二十八条 证券公司应当建⽴健全内部控制制度，采取有效隔离措施，防
范公司与客⼾之间、不同客⼾之间的利益冲突。
证券公司必须将其证券经纪业务、证券承销业务、证券⾃营业务、证券做市业
务和证券资产管理业务分开办理，不得混合操作。
第一百二十九条 证券公司的⾃营业务必须以⾃⼰的名义进⾏，不得假借他⼈名
义或者以个⼈名义进⾏。
证券公司的⾃营业务必须使⽤⾃有资⾦和依法筹集的资⾦。
证券公司不得将其⾃营账⼾借给他⼈使⽤。
第一百三十条 证券公司应当依法审慎经营，勤勉尽责，诚实守信。
证券公司的业务活动，应当与其治理结构、内部控制、合规管理、⻛险管理以
及⻛险控制指标、从业⼈员构成等情况相适应，符合审慎监管和保护投资者合法权
益的要求。
证券公司依法享有⾃主经营的权利，其合法经营不受⼲涉。
第一百三十一条 证券公司客⼾的交易结算资⾦应当存放在商业银⾏，以每个客
⼾的名义单独⽴⼾管理。
证券公司不得将客⼾的交易结算资⾦和证券归⼊其⾃有财产。禁⽌任何单位或
者个⼈以任何形式挪⽤客⼾的交易结算资⾦和证券。证券公司破产或者清算时，客
⼾的交易结算资⾦和证券不属于其破产财产或者清算财产。⾮因客⼾本⾝的债务或
者法律规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执⾏客⼾的交易结算资⾦
和证券。
第一百三十二条 证券公司办理经纪业务，应当置备统⼀制定的证券买卖委托
书，供委托⼈使⽤。采取其他委托⽅式的，必须作出委托记录。
客⼾的证券买卖委托，不论是否成交，其委托记录应当按照规定的期限，保存
于证券公司。
第一百三十三条 证券公司接受证券买卖的委托，应当根据委托书载明的证券名
称、买卖数量、出价⽅式、价格幅度等，按照交易规则代理买卖证券，如实进⾏交
易记录；买卖成交后，应当按照规定制作买卖成交报告单交付客⼾。
证券交易中确认交易⾏为及其交易结果的对账单必须真实，保证账⾯证券余额
与实际持有的证券相⼀致。
第一百三十四条 证券公司办理经纪业务，不得接受客⼾的全权委托⽽决定证券
买卖、选择证券种类、决定买卖数量或者买卖价格。
证券公司不得允许他⼈以证券公司的名义直接参与证券的集中交易。
第一百三十五条 证券公司不得对客⼾证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失
作出承诺。
第一百三十六条 证券公司的从业⼈员在证券交易活动中，执⾏所属的证券公司
的指令或者利⽤职务违反交易规则的，由所属的证券公司承担全部责任。
证券公司的从业⼈员不得私下接受客⼾委托买卖证券。
第一百三十七条 证券公司应当建⽴客⼾信息查询制度，确保客⼾能够查询其账
⼾信息、委托记录、交易记录以及其他与接受服务或者购买产品有关的重要信息。
证券公司应当妥善保存客⼾开⼾资料、委托记录、交易记录和与内部管理、业
务经营有关的各项信息，任何⼈不得隐匿、伪造、篡改或者毁损。上述信息的保存
期限不得少于⼆⼗年。
第一百三十八条 证券公司应当按照规定向国务院证券监督管理机构报送业务、
财务等经营管理信息和资料。国务院证券监督管理机构有权要求证券公司及其主要
股东、实际控制⼈在指定的期限内提供有关信息、资料。
证券公司及其主要股东、实际控制⼈向国务院证券监督管理机构报送或者提供
的信息、资料，必须真实、准确、完整。
第一百三十九条 国务院证券监督管理机构认为有必要时，可以委托会计师事务
所、资产评估机构对证券公司的财务状况、内部控制状况、资产价值进⾏审计或者
评估。具体办法由国务院证券监督管理机构会同有关主管部⻔制定。
第一百四十条 证券公司的治理结构、合规管理、⻛险控制指标不符合规定的，
国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正；逾期未改正，或者其⾏为严重危及
该证券公司的稳健运⾏、损害客⼾合法权益的，国务院证券监督管理机构可以区别
情形，对其采取下列措施：
（⼀）限制业务活动，责令暂停部分业务，停⽌核准新业务；
（⼆）限制分配红利，限制向董事、监事、⾼级管理⼈员⽀付报酬、提供福
利；
（三）限制转让财产或者在财产上设定其他权利；
（四）责令更换董事、监事、⾼级管理⼈员或者限制其权利；
（五）撤销有关业务许可；
（六）认定负有责任的董事、监事、⾼级管理⼈员为不适当⼈选；
（七）责令负有责任的股东转让股权，限制负有责任的股东⾏使股东权利。
证券公司整改后，应当向国务院证券监督管理机构提交报告。国务院证券监督
管理机构经验收，治理结构、合规管理、⻛险控制指标符合规定的，应当⾃验收完
毕之⽇起三⽇内解除对其采取的前款规定的有关限制措施。
第一百四十一条 证券公司的股东有虚假出资、抽逃出资⾏为的，国务院证券监
督管理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持证券公司的股权。
在前款规定的股东按照要求改正违法⾏为、转让所持证券公司的股权前，国务
院证券监督管理机构可以限制其股东权利。
第一百四十二条 证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员未能勤勉尽责，致使证
券公司存在重⼤违法违规⾏为或者重⼤⻛险的，国务院证券监督管理机构可以责令
证券公司予以更换。
第一百四十三条 证券公司违法经营或者出现重⼤⻛险，严重危害证券市场秩
序、损害投资者利益的，国务院证券监督管理机构可以对该证券公司采取责令停业
整顿、指定其他机构托管、接管或者撤销等监管措施。
第一百四十四条 在证券公司被责令停业整顿、被依法指定托管、接管或者清算
期间，或者出现重⼤⻛险时，经国务院证券监督管理机构批准，可以对该证券公司
直接负责的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员采取以下措施：
（⼀）通知出境⼊境管理机关依法阻⽌其出境；
（⼆）申请司法机关禁⽌其转移、转让或者以其他⽅式处分财产，或者在财产
上设定其他权利。
第九章 证券登记结算机构
第一百四十五条 证券登记结算机构为证券交易提供集中登记、存管与结算服
务，不以营利为⽬的，依法登记，取得法⼈资格。
设⽴证券登记结算机构必须经国务院证券监督管理机构批准。
第一百四十六条 设⽴证券登记结算机构，应当具备下列条件：
（⼀）⾃有资⾦不少于⼈⺠币⼆亿元；
（⼆）具有证券登记、存管和结算服务所必须的场所和设施；
（三）国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
证券登记结算机构的名称中应当标明证券登记结算字样。
第一百四十七条 证券登记结算机构履⾏下列职能：
（⼀）证券账⼾、结算账⼾的设⽴；
（⼆）证券的存管和过⼾；
（三）证券持有⼈名册登记；
（四）证券交易的清算和交收；
（五）受发⾏⼈的委托派发证券权益；
（六）办理与上述业务有关的查询、信息服务；
（七）国务院证券监督管理机构批准的其他业务。
第一百四十八条 在证券交易所和国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的
证券的登记结算，应当采取全国集中统⼀的运营⽅式。
前款规定以外的证券，其登记、结算可以委托证券登记结算机构或者其他依法
从事证券登记、结算业务的机构办理。
第一百四十九条 证券登记结算机构应当依法制定章程和业务规则，并经国务院
证券监督管理机构批准。证券登记结算业务参与⼈应当遵守证券登记结算机构制定
的业务规则。
第一百五十条 在证券交易所或者国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的
证券，应当全部存管在证券登记结算机构。
证券登记结算机构不得挪⽤客⼾的证券。
第一百五十一条 证券登记结算机构应当向证券发⾏⼈提供证券持有⼈名册及有
关资料。
证券登记结算机构应当根据证券登记结算的结果，确认证券持有⼈持有证券的
事实，提供证券持有⼈登记资料。
证券登记结算机构应当保证证券持有⼈名册和登记过⼾记录真实、准确、完
整，不得隐匿、伪造、篡改或者毁损。
第一百五十二条 证券登记结算机构应当采取下列措施保证业务的正常进⾏：
（⼀）具有必备的服务设备和完善的数据安全保护措施；
（⼆）建⽴完善的业务、财务和安全防范等管理制度；
（三）建⽴完善的⻛险管理系统。
第一百五十三条 证券登记结算机构应当妥善保存登记、存管和结算的原始凭证
及有关⽂件和资料。其保存期限不得少于⼆⼗年。
第一百五十四条 证券登记结算机构应当设⽴证券结算⻛险基⾦，⽤于垫付或者
弥补因违约交收、技术故障、操作失误、不可抗⼒造成的证券登记结算机构的损
失。
证券结算⻛险基⾦从证券登记结算机构的业务收⼊和收益中提取，并可以由结
算参与⼈按照证券交易业务量的⼀定⽐例缴纳。
证券结算⻛险基⾦的筹集、管理办法，由国务院证券监督管理机构会同国务院
财政部⻔规定。
第一百五十五条 证券结算⻛险基⾦应当存⼊指定银⾏的专⻔账⼾，实⾏专项管
理。
证券登记结算机构以证券结算⻛险基⾦赔偿后，应当向有关责任⼈追偿。
第一百五十六条 证券登记结算机构申请解散，应当经国务院证券监督管理机构
批准。
第一百五十七条 投资者委托证券公司进⾏证券交易，应当通过证券公司申请在
证券登记结算机构开⽴证券账⼾。证券登记结算机构应当按照规定为投资者开⽴证
券账⼾。
投资者申请开⽴账⼾，应当持有证明中华⼈⺠共和国公⺠、法⼈、合伙企业⾝
份的合法证件。国家另有规定的除外。
第一百五十八条 证券登记结算机构作为中央对⼿⽅提供证券结算服务的，是结
算参与⼈共同的清算交收对⼿，进⾏净额结算，为证券交易提供集中履约保障。
证券登记结算机构为证券交易提供净额结算服务时，应当要求结算参与⼈按照
货银对付的原则，⾜额交付证券和资⾦，并提供交收担保。
在交收完成之前，任何⼈不得动⽤⽤于交收的证券、资⾦和担保物。
结算参与⼈未按时履⾏交收义务的，证券登记结算机构有权按照业务规则处理
前款所述财产。
第一百五十九条 证券登记结算机构按照业务规则收取的各类结算资⾦和证券，
必须存放于专⻔的清算交收账⼾，只能按业务规则⽤于已成交的证券交易的清算交
收，不得被强制执⾏。
第十章 证券服务机构
第一百六十条 会计师事务所、律师事务所以及从事证券投资咨询、资产评估、
资信评级、财务顾问、信息技术系统服务的证券服务机构，应当勤勉尽责、恪尽职
守，按照相关业务规则为证券的交易及相关活动提供服务。
从事证券投资咨询服务业务，应当经国务院证券监督管理机构核准；未经核
准，不得为证券的交易及相关活动提供服务。从事其他证券服务业务，应当报国务
院证券监督管理机构和国务院有关主管部⻔备案。
第一百六十一条 证券投资咨询机构及其从业⼈员从事证券服务业务不得有下列
⾏为：
（⼀）代理委托⼈从事证券投资；
（⼆）与委托⼈约定分享证券投资收益或者分担证券投资损失；
（三）买卖本证券投资咨询机构提供服务的证券；
（四）法律、⾏政法规禁⽌的其他⾏为。
有前款所列⾏为之⼀，给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第一百六十二条 证券服务机构应当妥善保存客⼾委托⽂件、核查和验证资料、
⼯作底稿以及与质量控制、内部管理、业务经营有关的信息和资料，任何⼈不得泄
露、隐匿、伪造、篡改或者毁损。上述信息和资料的保存期限不得少于⼗年，⾃业
务委托结束之⽇起算。
第一百六十三条 证券服务机构为证券的发⾏、上市、交易等证券业务活动制
作、出具审计报告及其他鉴证报告、资产评估报告、财务顾问报告、资信评级报告
或者法律意⻅书等⽂件，应当勤勉尽责，对所依据的⽂件资料内容的真实性、准确
性、完整性进⾏核查和验证。其制作、出具的⽂件有虚假记载、误导性陈述或者重
⼤遗漏，给他⼈造成损失的，应当与委托⼈承担连带赔偿责任，但是能够证明⾃⼰
没有过错的除外。
第十一章 证券业协会
第一百六十四条 证券业协会是证券业的⾃律性组织，是社会团体法⼈。
证券公司应当加⼊证券业协会。
证券业协会的权⼒机构为全体会员组成的会员⼤会。
第一百六十五条 证券业协会章程由会员⼤会制定，并报国务院证券监督管理机
构备案。
第一百六十六条 证券业协会履⾏下列职责：
（⼀）教育和组织会员及其从业⼈员遵守证券法律、⾏政法规，组织开展证券
⾏业诚信建设，督促证券⾏业履⾏社会责任；
（⼆）依法维护会员的合法权益，向证券监督管理机构反映会员的建议和要
求；
（三）督促会员开展投资者教育和保护活动，维护投资者合法权益；
（四）制定和实施证券⾏业⾃律规则，监督、检查会员及其从业⼈员⾏为，对
违反法律、⾏政法规、⾃律规则或者协会章程的，按照规定给予纪律处分或者实施
其他⾃律管理措施；
（五）制定证券⾏业业务规范，组织从业⼈员的业务培训；
（六）组织会员就证券⾏业的发展、运作及有关内容进⾏研究，收集整理、发
布证券相关信息，提供会员服务，组织⾏业交流，引导⾏业创新发展；
（七）对会员之间、会员与客⼾之间发⽣的证券业务纠纷进⾏调解；
（⼋）证券业协会章程规定的其他职责。
第一百六十七条 证券业协会设理事会。理事会成员依章程的规定由选举产⽣。
第十二章 证券监督管理机构
第一百六十八条 国务院证券监督管理机构依法对证券市场实⾏监督管理，维护
证券市场公开、公平、公正，防范系统性⻛险，维护投资者合法权益，促进证券市
场健康发展。
第一百六十九条 国务院证券监督管理机构在对证券市场实施监督管理中履⾏下
列职责：
（⼀）依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法进⾏审批、核
准、注册，办理备案；
（⼆）依法对证券的发⾏、上市、交易、登记、存管、结算等⾏为，进⾏监督
管理；
（三）依法对证券发⾏⼈、证券公司、证券服务机构、证券交易场所、证券登
记结算机构的证券业务活动，进⾏监督管理；
（四）依法制定从事证券业务⼈员的⾏为准则，并监督实施；
（五）依法监督检查证券发⾏、上市、交易的信息披露；
（六）依法对证券业协会的⾃律管理活动进⾏指导和监督；
（七）依法监测并防范、处置证券市场⻛险；
（⼋）依法开展投资者教育；
（九）依法对证券违法⾏为进⾏查处；
（⼗）法律、⾏政法规规定的其他职责。
第一百七十条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，有权采取下列措施：
（⼀）对证券发⾏⼈、证券公司、证券服务机构、证券交易场所、证券登记结
算机构进⾏现场检查；
（⼆）进⼊涉嫌违法⾏为发⽣场所调查取证；
（三）询问当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈，要求其对与被调查事件
有关的事项作出说明；或者要求其按照指定的⽅式报送与被调查事件有关的⽂件和
资料；
（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等⽂件和资料；
（五）查阅、复制当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈的证券交易记录、
登记过⼾记录、财务会计资料及其他相关⽂件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁
损的⽂件和资料，可以予以封存、扣押；
（六）查询当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈的资⾦账⼾、证券账⼾、
银⾏账⼾以及其他具有⽀付、托管、结算等功能的账⼾信息，可以对有关⽂件和资
料进⾏复制；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资⾦、证券等涉案财产
或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责⼈或者其
授权的其他负责⼈批准，可以冻结或者查封，期限为六个⽉；因特殊原因需要延⻓
的，每次延⻓期限不得超过三个⽉，冻结、查封期限最⻓不得超过⼆年；
（七）在调查操纵证券市场、内幕交易等重⼤证券违法⾏为时，经国务院证券
监督管理机构主要负责⼈或者其授权的其他负责⼈批准，可以限制被调查的当事⼈
的证券买卖，但限制的期限不得超过三个⽉；案情复杂的，可以延⻓三个⽉；
（⼋）通知出境⼊境管理机关依法阻⽌涉嫌违法⼈员、涉嫌违法单位的主管⼈
员和其他直接责任⼈员出境。
为防范证券市场⻛险，维护市场秩序，国务院证券监督管理机构可以采取责令
改正、监管谈话、出具警⽰函等措施。
第一百七十一条 国务院证券监督管理机构对涉嫌证券违法的单位或者个⼈进⾏
调查期间，被调查的当事⼈书⾯申请，承诺在国务院证券监督管理机构认可的期限
内纠正涉嫌违法⾏为，赔偿有关投资者损失，消除损害或者不良影响的，国务院证
券监督管理机构可以决定中⽌调查。被调查的当事⼈履⾏承诺的，国务院证券监督
管理机构可以决定终⽌调查；被调查的当事⼈未履⾏承诺或者有国务院规定的其他
情形的，应当恢复调查。具体办法由国务院规定。
国务院证券监督管理机构决定中⽌或者终⽌调查的，应当按照规定公开相关信
息。
第一百七十二条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，进⾏监督检查或者调
查，其监督检查、调查的⼈员不得少于⼆⼈，并应当出⽰合法证件和监督检查、调
查通知书或者其他执法⽂书。监督检查、调查的⼈员少于⼆⼈或者未出⽰合法证件
和监督检查、调查通知书或者其他执法⽂书的，被检查、调查的单位和个⼈有权拒
绝。
第一百七十三条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，被检查、调查的单位
和个⼈应当配合，如实提供有关⽂件和资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第一百七十四条 国务院证券监督管理机构制定的规章、规则和监督管理⼯作制
度应当依法公开。
国务院证券监督管理机构依据调查结果，对证券违法⾏为作出的处罚决定，应
当公开。
第一百七十五条 国务院证券监督管理机构应当与国务院其他⾦融监督管理机构
建⽴监督管理信息共享机制。
国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，进⾏监督检查或者调查时，有关部⻔
应当予以配合。
第一百七十六条 对涉嫌证券违法、违规⾏为，任何单位和个⼈有权向国务院证
券监督管理机构举报。
对涉嫌重⼤违法、违规⾏为的实名举报线索经查证属实的，国务院证券监督管
理机构按照规定给予举报⼈奖励。
国务院证券监督管理机构应当对举报⼈的⾝份信息保密。
第一百七十七条 国务院证券监督管理机构可以和其他国家或者地区的证券监督
管理机构建⽴监督管理合作机制，实施跨境监督管理。
境外证券监督管理机构不得在中华⼈⺠共和国境内直接进⾏调查取证等活动。
未经国务院证券监督管理机构和国务院有关主管部⻔同意，任何单位和个⼈不得擅
⾃向境外提供与证券业务活动有关的⽂件和资料。
第一百七十八条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，发现证券违法⾏为涉
嫌犯罪的，应当依法将案件移送司法机关处理；发现公职⼈员涉嫌职务违法或者职
务犯罪的，应当依法移送监察机关处理。
第一百七十九条 国务院证券监督管理机构⼯作⼈员必须忠于职守、依法办事、
公正廉洁，不得利⽤职务便利牟取不正当利益，不得泄露所知悉的有关单位和个⼈
的商业秘密。
国务院证券监督管理机构⼯作⼈员在任职期间，或者离职后在《中华⼈⺠共和
国公务员法》规定的期限内，不得到与原⼯作业务直接相关的企业或者其他营利性
组织任职，不得从事与原⼯作业务直接相关的营利性活动。
第十三章 法律责任
第一百八十条 违反本法
第九条的规定，擅⾃公开或者变相公开发⾏证券的，责
令停⽌发⾏，退还所募资⾦并加算银⾏同期存款利息，处以⾮法所募资⾦⾦额百分
之五以上百分之五⼗以下的罚款；对擅⾃公开或者变相公开发⾏证券设⽴的公司，
由依法履⾏监督管理职责的机构或者部⻔会同县级以上地⽅⼈⺠政府予以取缔。对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以五⼗万元以上五百万元
以下的罚款。
第一百八十一条 发⾏⼈在其公告的证券发⾏⽂件中隐瞒重要事实或者编造重⼤
虚假内容，尚未发⾏证券的，处以⼆百万元以上⼆千万元以下的罚款；已经发⾏证
券的，处以⾮法所募资⾦⾦额百分之⼗以上⼀倍以下的罚款。对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款。
发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈组织、指使从事前款违法⾏为的，没收违法所
得，并处以违法所得百分之⼗以上⼀倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不
⾜⼆千万元的，处以⼆百万元以上⼆千万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款。
第一百八十二条 保荐⼈出具有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的保荐书，
或者不履⾏其他法定职责的，责令改正，给予警告，没收业务收⼊，并处以业务收
⼊⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有业务收⼊或者业务收⼊不⾜⼀百万元的，处以⼀
百万元以上⼀千万元以下的罚款；情节严重的，并处暂停或者撤销保荐业务许可。
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以五⼗万元以上五百万
元以下的罚款。
第一百八十三条 证券公司承销或者销售擅⾃公开发⾏或者变相公开发⾏的证券
的，责令停⽌承销或者销售，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的
罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，处以⼀百万元以上⼀千万元以
下的罚款；情节严重的，并处暂停或者撤销相关业务许可。给投资者造成损失的，
应当与发⾏⼈承担连带赔偿责任。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予
警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。
第一百八十四条 证券公司承销证券违反本法第⼆⼗九条规定的，责令改正，给
予警告，没收违法所得，可以并处五⼗万元以上五百万元以下的罚款；情节严重
的，暂停或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予
警告，可以并处⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款；情节严重的，并处以五⼗万元
以上五百万元以下的罚款。
第一百八十五条 发⾏⼈违反本法第⼗四条、第⼗五条的规定擅⾃改变公开发⾏
证券所募集资⾦的⽤途的，责令改正，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼗万元以上⼀百万元以
下的罚款。
发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈从事或者组织、指使从事前款违法⾏为的，给
予警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
第一百八十六条 违反本法第三⼗六条的规定，在限制转让期内转让证券，或者
转让股票不符合法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构规定的，责令改正，给
予警告，没收违法所得，并处以买卖证券等值以下的罚款。
第一百八十七条 法律、⾏政法规规定禁⽌参与股票交易的⼈员，违反本法第四
⼗条的规定，直接或者以化名、借他⼈名义持有、买卖股票或者其他具有股权性质
的证券的，责令依法处理⾮法持有的股票、其他具有股权性质的证券，没收违法所
得，并处以买卖证券等值以下的罚款；属于国家⼯作⼈员的，还应当依法给予处
分。
第一百八十八条 证券服务机构及其从业⼈员，违反本法第四⼗⼆条的规定买卖
证券的，责令依法处理⾮法持有的证券，没收违法所得，并处以买卖证券等值以下
的罚款。
第一百八十九条 上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易
的公司的董事、监事、⾼级管理⼈员、持有该公司百分之五以上股份的股东，违反
本法第四⼗四条的规定，买卖该公司股票或者其他具有股权性质的证券的，给予警
告，并处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
第一百九十条 违反本法第四⼗五条的规定，采取程序化交易影响证券交易所系
统安全或者正常交易秩序的，责令改正，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚
款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼗万元以上⼀百
万元以下的罚款。
第一百九十一条 证券交易内幕信息的知情⼈或者⾮法获取内幕信息的⼈违反本
法第五⼗三条的规定从事内幕交易的，责令依法处理⾮法持有的证券，没收违法所
得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五
⼗万元的，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万
元以下的罚款。国务院证券监督管理机构⼯作⼈员从事内幕交易的，从重处罚。
违反本法第五⼗四条的规定，利⽤未公开信息进⾏交易的，依照前款的规定处
罚。
第一百九十二条 违反本法第五⼗五条的规定，操纵证券市场的，责令依法处理
其⾮法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没
有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚
款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予
警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。
第一百九十三条 违反本法第五⼗六条第⼀款、第三款的规定，编造、传播虚假
信息或者误导性信息，扰乱证券市场的，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上
⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼆⼗万元的，处以⼆⼗万元以上
⼆百万元以下的罚款。
违反本法第五⼗六条第⼆款的规定，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息
误导的，责令改正，处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款；属于国家⼯作⼈员
的，还应当依法给予处分。
传播媒介及其从事证券市场信息报道的⼯作⼈员违反本法第五⼗六条第三款的
规定，从事与其⼯作职责发⽣利益冲突的证券买卖的，没收违法所得，并处以买卖
证券等值以下的罚款。
第一百九十四条 证券公司及其从业⼈员违反本法第五⼗七条的规定，有损害客
⼾利益的⾏为的，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的
罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处以⼗万元以上⼀百万元以下的
罚款；情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。
第一百九十五条 违反本法第五⼗⼋条的规定，出借⾃⼰的证券账⼾或者借⽤他
⼈的证券账⼾从事证券交易的，责令改正，给予警告，可以处五⼗万元以下的罚
款。
第一百九十六条 收购⼈未按照本法规定履⾏上市公司收购的公告、发出收购要
约义务的，责令改正，给予警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以
下的罚款。
收购⼈及其控股股东、实际控制⼈利⽤上市公司收购，给被收购公司及其股东
造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第一百九十七条 信息披露义务⼈未按照本法规定报送有关报告或者履⾏信息披
露义务的，责令改正，给予警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以
下的罚款。发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈组织、指使从事上述违法⾏为，或者隐
瞒相关事项导致发⽣上述情形的，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
信息披露义务⼈报送的报告或者披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重⼤
遗漏的，责令改正，给予警告，并处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以五⼗万元以上五百万元以下
的罚款。发⾏⼈的控股股东、实际控制⼈组织、指使从事上述违法⾏为，或者隐瞒
相关事项导致发⽣上述情形的，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款；对直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。
第一百九十八条 证券公司违反本法第⼋⼗⼋条的规定未履⾏或者未按照规定履
⾏投资者适当性管理义务的，责令改正，给予警告，并处以⼗万元以上⼀百万元以
下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元
以下的罚款。
第一百九十九条 违反本法第九⼗条的规定征集股东权利的，责令改正，给予警
告，可以处五⼗万元以下的罚款。
第二百条 ⾮法开设证券交易场所的，由县级以上⼈⺠政府予以取缔，没收违法
所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜
⼀百万元的，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
证券交易所违反本法第⼀百零五条的规定，允许⾮会员直接参与股票的集中交
易的，责令改正，可以并处五⼗万元以下的罚款。
第二百零一条 证券公司违反本法第⼀百零七条第⼀款的规定，未对投资者开⽴
账⼾提供的⾝份信息进⾏核对的，责令改正，给予警告，并处以五万元以上五⼗万
元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼗万
元以下的罚款。
证券公司违反本法第⼀百零七条第⼆款的规定，将投资者的账⼾提供给他⼈使
⽤的，责令改正，给予警告，并处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以下的罚款。
第二百零二条 违反本法第⼀百⼀⼗⼋条、第⼀百⼆⼗条第⼀款、第四款的规
定，擅⾃设⽴证券公司、⾮法经营证券业务或者未经批准以证券公司名义开展证券
业务活动的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，处以⼀百万元以上⼀千万元以下
的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以
上⼆百万元以下的罚款。对擅⾃设⽴的证券公司，由国务院证券监督管理机构予以
取缔。
证券公司违反本法第⼀百⼆⼗条第五款规定提供证券融资融券服务的，没收违
法所得，并处以融资融券等值以下的罚款；情节严重的，禁⽌其在⼀定期限内从事
证券融资融券业务。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以
⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百零三条 提交虚假证明⽂件或者采取其他欺诈⼿段骗取证券公司设⽴许
可、业务许可或者重⼤事项变更核准的，撤销相关许可，并处以⼀百万元以上⼀千
万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆
⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百零四条 证券公司违反本法第⼀百⼆⼗⼆条的规定，未经核准变更证券业
务范围，变更主要股东或者公司的实际控制⼈，合并、分⽴、停业、解散、破产
的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以上五百万元以下
的罚款；情节严重的，并处撤销相关业务许可。对直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百零五条 证券公司违反本法第⼀百⼆⼗三条第⼆款的规定，为其股东或者
股东的关联⼈提供融资或者担保的，责令改正，给予警告，并处以五⼗万元以上五
百万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以
⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。股东有过错的，在按照要求改正前，国务院证券
监督管理机构可以限制其股东权利；拒不改正的，可以责令其转让所持证券公司股
权。
第二百零六条 证券公司违反本法第⼀百⼆⼗⼋条的规定，未采取有效隔离措施
防范利益冲突，或者未分开办理相关业务、混合操作的，责令改正，给予警告，没
收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所
得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；情节严重的，并处撤
销相关业务许可。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆
⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百零七条 证券公司违反本法第⼀百⼆⼗九条的规定从事证券⾃营业务的，
责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；
没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚
款；情节严重的，并处撤销相关业务许可或者责令关闭。对直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百零八条 违反本法第⼀百三⼗⼀条的规定，将客⼾的资⾦和证券归⼊⾃有
财产，或者挪⽤客⼾的资⾦和证券的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处
以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元
的，处以⼀百万元以上⼀千万元以下的罚款；情节严重的，并处撤销相关业务许可
或者责令关闭。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以五⼗
万元以上五百万元以下的罚款。
第二百零九条 证券公司违反本法第⼀百三⼗四条第⼀款的规定接受客⼾的全权
委托买卖证券的，或者违反本法第⼀百三⼗五条的规定对客⼾的收益或者赔偿客⼾
的损失作出承诺的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以
上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以
上五百万元以下的罚款；情节严重的，并处撤销相关业务许可。对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
证券公司违反本法第⼀百三⼗四条第⼆款的规定，允许他⼈以证券公司的名义
直接参与证券的集中交易的，责令改正，可以并处五⼗万元以下的罚款。
第二百一十条 证券公司的从业⼈员违反本法第⼀百三⼗六条的规定，私下接受
客⼾委托买卖证券的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍
以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得的，处以五⼗万元以下的罚款。
第二百一十一条 证券公司及其主要股东、实际控制⼈违反本法第⼀百三⼗⼋条
的规定，未报送、提供信息和资料，或者报送、提供的信息和资料有虚假记载、误
导性陈述或者重⼤遗漏的，责令改正，给予警告，并处以⼀百万元以下的罚款；情
节严重的，并处撤销相关业务许可。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
给予警告，并处以五⼗万元以下的罚款。
第二百一十二条 违反本法第⼀百四⼗五条的规定，擅⾃设⽴证券登记结算机构
的，由国务院证券监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以
上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以
上五百万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并
处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第二百一十三条 证券投资咨询机构违反本法第⼀百六⼗条第⼆款的规定擅⾃从
事证券服务业务，或者从事证券服务业务有本法第⼀百六⼗⼀条规定⾏为的，责令
改正，没收违法所得，并处以违法所得⼀倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或
者违法所得不⾜五⼗万元的，处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款。对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员，给予警告，并处以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的
罚款。
会计师事务所、律师事务所以及从事资产评估、资信评级、财务顾问、信息技
术系统服务的机构违反本法第⼀百六⼗条第⼆款的规定，从事证券服务业务未报备
案的，责令改正，可以处⼆⼗万元以下的罚款。
证券服务机构违反本法第⼀百六⼗三条的规定，未勤勉尽责，所制作、出具的
⽂件有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，责令改正，没收业务收⼊，并处以
业务收⼊⼀倍以上⼗倍以下的罚款，没有业务收⼊或者业务收⼊不⾜五⼗万元的，
处以五⼗万元以上五百万元以下的罚款；情节严重的，并处暂停或者禁⽌从事证券
服务业务。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼆⼗万元
以上⼆百万元以下的罚款。
第二百一十四条 发⾏⼈、证券登记结算机构、证券公司、证券服务机构未按照
规定保存有关⽂件和资料的，责令改正，给予警告，并处以⼗万元以上⼀百万元以
下的罚款；泄露、隐匿、伪造、篡改或者毁损有关⽂件和资料的，给予警告，并处
以⼆⼗万元以上⼆百万元以下的罚款；情节严重的，处以五⼗万元以上五百万元以
下的罚款，并处暂停、撤销相关业务许可或者禁⽌从事相关业务。对直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
第二百一十五条 国务院证券监督管理机构依法将有关市场主体遵守本法的情况
纳⼊证券市场诚信档案。
第二百一十六条 国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔有下列情形之
⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依法给予处分：
（⼀）对不符合本法规定的发⾏证券、设⽴证券公司等申请予以核准、注册、
批准的；
（⼆）违反本法规定采取现场检查、调查取证、查询、冻结或者查封等措施
的；
（三）违反本法规定对有关机构和⼈员采取监督管理措施的；
（四）违反本法规定对有关机构和⼈员实施⾏政处罚的；
（五）其他不依法履⾏职责的⾏为。
第二百一十七条 国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔的⼯作⼈员，
不履⾏本法规定的职责，滥⽤职权、玩忽职守，利⽤职务便利牟取不正当利益，或
者泄露所知悉的有关单位和个⼈的商业秘密的，依法追究法律责任。
第二百一十八条 拒绝、阻碍证券监督管理机构及其⼯作⼈员依法⾏使监督检
查、调查职权，由证券监督管理机构责令改正，处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚
款，并由公安机关依法给予治安管理处罚。
第二百一十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二百二十条 违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚⾦、违法
所得，违法⾏为⼈的财产不⾜以⽀付的，优先⽤于承担⺠事赔偿责任。
第二百二十一条 违反法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构的有关规
定，情节严重的，国务院证券监督管理机构可以对有关责任⼈员采取证券市场禁⼊
的措施。
前款所称证券市场禁⼊，是指在⼀定期限内直⾄终⾝不得从事证券业务、证券
服务业务，不得担任证券发⾏⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员，或者⼀定期限内不
得在证券交易所、国务院批准的其他全国性证券交易场所交易证券的制度。
第二百二十二条 依照本法收缴的罚款和没收的违法所得，全部上缴国库。
第二百二十三条 当事⼈对证券监督管理机构或者国务院授权的部⻔的处罚决定
不服的，可以依法申请⾏政复议，或者依法直接向⼈⺠法院提起诉讼。
第十四章 附则
第二百二十四条 境内企业直接或者间接到境外发⾏证券或者将其证券在境外上
市交易，应当符合国务院的有关规定。
第二百二十五条 境内公司股票以外币认购和交易的，具体办法由国务院另⾏规
定。
第二百二十六条 本法⾃2020年3⽉1⽇起施⾏。