⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 烟叶的种植、收购和调拨
第三章 烟草制品的⽣产
第四章 烟草制品的销售和运输
第五章 卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械的⽣产和销售
第六章 进出⼝贸易和对外经济技术合作
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为实⾏烟草专卖管理，有计划地组织烟草专卖品的⽣产和经营，提⾼
烟草制品质量，维护消费者利益，保证国家财政收⼊，制定本法。
第二条 本法所称烟草专卖品是指卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶、烟叶、卷
烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械。
卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶统称烟草制品。
第三条 国家对烟草专卖品的⽣产、销售、进出⼝依法实⾏专卖管理，并实⾏
烟草专卖许可证制度。
第四条 国务院烟草专卖⾏政主管部⻔主管全国烟草专卖⼯作。省、⾃治区、
直辖市烟草专卖⾏政主管部⻔主管本辖区的烟草专卖⼯作，受国务院烟草专卖⾏政
主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的双重领导，以国务院烟草专卖⾏政主管
部⻔的领导为主。
第五条 国家加强对烟草专卖品的科学研究和技术开发，提⾼烟草制品的质
量，降低焦油和其他有害成份的含量。
国家和社会加强吸烟危害健康的宣传教育，禁⽌或者限制在公共交通⼯具和公
共场所吸烟，劝阻⻘少年吸烟，禁⽌中⼩学⽣吸烟。
第六条 国家在⺠族⾃治地⽅实⾏烟草专卖管理，应当依照本法和⺠族区域⾃
治法的有关规定，照顾⺠族⾃治地⽅的利益，对⺠族⾃治地⽅的烟叶种植和烟草制
品⽣产给予照顾。
第二章 烟叶的种植、收购和调拨
第七条 本法所称烟叶是指⽣产烟草制品所需的烤烟和名晾晒烟，名晾晒烟的
名录由国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定。
未列⼊名晾晒烟名录的其他晾晒烟可以在集市贸易市场出售。
第八条 烟草种植应当因地制宜地培育和推⼴优良品种。优良品种由当地烟草
公司组织供应。
第九条 烟叶收购计划由县级以上地⽅⼈⺠政府计划部⻔根据国务院计划部⻔
下达的计划下达，其他单位和个⼈不得变更。
烟草公司或者其委托单位应当与烟叶种植者签订烟叶收购合同。烟叶收购合同
应当约定烟叶种植⾯积、烟叶收购价格。
第十条 烟叶由烟草公司或者其委托单位按照国家规定的收购标准统⼀收购，
其他单位和个⼈不得收购。
烟草公司及其委托单位对烟叶种植者按照烟叶收购合同约定的种植⾯积⽣产的
烟叶，应当按照合同约定的收购价格，全部收购，不得压级压价，并妥善处理收购
烟叶发⽣的纠纷。
第十一条 省、⾃治区、直辖市之间的烟叶、复烤烟叶的调拨计划由国务院计
划部⻔下达，省、⾃治区、直辖市辖区内的烟叶、复烤烟叶的调拨计划由省、⾃治
区、直辖市计划部⻔下达，其他单位和个⼈不得变更。
烟叶、复烤烟叶的调拨必须签订合同。
第三章 烟草制品的生产
第十二条 开办烟草制品⽣产企业，必须经国务院烟草专卖⾏政主管部⻔批
准，取得烟草专卖⽣产企业许可证，并经⼯商⾏政管理部⻔核准登记；其分⽴、合
并、撤销，必须经国务院烟草专卖⾏政主管部⻔批准，并向⼯商⾏政管理部⻔办理
变更、注销登记⼿续。未取得烟草专卖⽣产企业许可证的，⼯商⾏政管理部⻔不得
核准登记。
第十三条 烟草制品⽣产企业为扩⼤⽣产能⼒进⾏基本建设或者技术改造，必
须经国务院烟草专卖⾏政主管部⻔批准。
第十四条 省、⾃治区、直辖市的卷烟、雪茄烟年度总产量计划由国务院计划
部⻔下达。烟草制品⽣产企业的卷烟、雪茄烟年度总产量计划，由省级烟草专卖⾏
政主管部⻔根据国务院计划部⻔下达的计划，结合市场销售情况下达，地⽅⼈⺠政
府不得向烟草制品⽣产企业下达超产任务。烟草制品⽣产企业根据市场销售情况，
需要超过年度总产量计划⽣产卷烟、雪茄烟，必须经国务院烟草专卖⾏政主管部⻔
批准。
全国烟草总公司根据国务院计划部⻔下达的年度总产量计划向省级烟草公司下
达分等级、分种类的卷烟产量指标。省级烟草公司根据全国烟草总公司下达的分等
级、分种类的卷烟产量指标，结合市场销售情况，向烟草制品⽣产企业下达分等
级、分种类的卷烟产量指标。烟草制品⽣产企业可以根据市场销售情况，在该企业
的年度总产量计划的范围内，对分等级、分种类的卷烟产量指标适当调整。
第四章 烟草制品的销售和运输
第十五条 经营烟草制品批发业务的企业，必须经国务院烟草专卖⾏政主管部
⻔或者省级烟草专卖⾏政主管部⻔批准，取得烟草专卖批发企业许可证，并经⼯商
⾏政管理部⻔核准登记。
第十六条 经营烟草制品零售业务的企业或者个⼈，由县级⼈⺠政府⼯商⾏政
管理部⻔根据上⼀级烟草专卖⾏政主管部⻔的委托，审查批准发给烟草专卖零售许
可证。已经设⽴县级烟草专卖⾏政主管部⻔的地⽅，也可以由县级烟草专卖⾏政主
管部⻔审查批准发给烟草专卖零售许可证。
第十七条 国家制定卷烟、雪茄烟的焦油含量级标准。卷烟、雪茄烟应当在包
装上标明焦油含量级和“吸烟有害健康”。
第十八条 禁⽌在⼴播电台、电视台、报刊播放、刊登烟草制品⼴告。
第十九条 卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝必须申请商标注册，未经核准注册
的，不得⽣产、销售。
禁⽌⽣产、销售假冒他⼈注册商标的烟草制品。
第二十条 烟草制品商标标识必须由省级⼯商⾏政管理部⻔指定的企业印制；
⾮指定的企业不得印制烟草制品商标标识。
第二十一条 托运或者⾃运烟草专卖品必须持有烟草专卖⾏政主管部⻔或者烟
草专卖⾏政主管部⻔授权的机构签发的准运证；⽆准运证的，承运⼈不得承运。
第二十二条 邮寄、异地携带烟叶、烟草制品的，不得超过国务院有关主管部
⻔规定的限量。
第二十三条 个⼈进⼊中国境内携带烟草制品的，不得超过国务院有关主管部
⻔规定的限量。
第五章 卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、
烟草专用机械的生产和销售
第二十四条 ⽣产卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械的企业，必须报
国务院烟草专卖⾏政主管部⻔批准，取得烟草专卖⽣产企业许可证。
本法所称烟草专⽤机械是指烟草专⽤机械的整机。
第二十五条 ⽣产卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械的企业，应当按
照国务院烟草专卖⾏政主管部⻔的计划以及与烟草制品⽣产企业签订的订货合同组
织⽣产。
第二十六条 ⽣产卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械的企业，只可将
产品销售给烟草公司和持有烟草专卖⽣产企业许可证的烟草制品⽣产企业。
第六章 进出口贸易和对外经济技术合作
第二十七条 国务院烟草专卖⾏政主管部⻔根据国务院规定，管理烟草⾏业的
进出⼝贸易和对外经济技术合作。
第七章 法律责任
第二十八条 违反本法规定擅⾃收购烟叶的，由烟草专卖⾏政主管部⻔处以罚
款，并按照查获地省级烟草专卖⾏政主管部⻔出具的上年度烟叶平均收购价格的百
分之七⼗收购违法收购的烟叶；数量巨⼤的，没收违法收购的烟叶和违法所得。
第二十九条 ⽆准运证或者超过准运证规定的数量托运或者⾃运烟草专卖品
的，由烟草专卖⾏政主管部⻔处以罚款，可以按照查获地省级烟草专卖⾏政主管部
⻔出具的上年度烟叶平均收购价格的百分之七⼗收购违法运输的烟叶，按照市场批
发价格的百分之七⼗收购违法运输的除烟叶外的其他烟草专卖品；情节严重的，没
收违法运输的烟草专卖品和违法所得。
承运⼈明知是烟草专卖品⽽为⽆准运证的单位、个⼈运输的，由烟草专卖⾏政
主管部⻔没收违法所得，并处罚款。
超过国家规定的限量异地携带烟叶、烟草制品，数量较⼤的，依照第⼀款的规
定处理。
第三十条 ⽆烟草专卖⽣产企业许可证⽣产烟草制品的，由烟草专卖⾏政主管
部⻔责令关闭，没收违法所得，并处罚款。
⽆烟草专卖⽣产企业许可证⽣产卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束或者烟草专⽤机械
的，由烟草专卖⾏政主管部⻔责令停⽌⽣产上述产品，没收违法所得，可以并处罚
款。
第三十一条 ⽆烟草专卖批发企业许可证经营烟草制品批发业务的，由烟草专
卖⾏政主管部⻔责令关闭或者停⽌经营烟草制品批发业务，没收违法所得，并处罚
款。
第三十二条 ⽆烟草专卖零售许可证经营烟草制品零售业务的，由⼯商⾏政管
理部⻔责令停⽌经营烟草制品零售业务，没收违法所得，并处罚款。
第三十三条 ⽣产、销售没有注册商标的卷烟、雪茄烟、有包装的烟丝的，由
⼯商⾏政管理部⻔责令停⽌⽣产、销售，并处罚款。
⽣产、销售假冒他⼈注册商标的烟草制品的，由⼯商⾏政管理部⻔责令停⽌侵
权⾏为，赔偿被侵权⼈的损失，可以并处罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本法第⼆⼗条的规定，⾮法印制烟草制品商标标识的，由⼯
商⾏政管理部⻔销毁印制的商标标识，没收违法所得，并处罚款。
第三十五条 倒卖烟草专卖品，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微，
不构成犯罪的，由⼯商⾏政管理部⻔没收倒卖的烟草专卖品和违法所得，可以并处
罚款。
烟草专卖⾏政主管部⻔和烟草公司⼯作⼈员利⽤职务上的便利犯前款罪的，依
法从重处罚。
第三十六条 伪造、变造、买卖本法规定的烟草专卖⽣产企业许可证、烟草专
卖经营许可证等许可证件和准运证的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
烟草专卖⾏政主管部⻔和烟草公司⼯作⼈员利⽤职务上的便利犯前款罪的，依
法从重处罚。
第三十七条 ⾛私烟草专卖品，构成⾛私罪的，依照刑法有关规定追究刑事责
任；⾛私烟草专卖品，数额不⼤，不构成⾛私罪的，由海关没收⾛私货物、物品和
违法所得，可以并处罚款。
烟草专卖⾏政主管部⻔和烟草公司⼯作⼈员利⽤职务上的便利犯前款罪的，依
法从重处罚。
第三十八条 烟草专卖⾏政主管部⻔有权对本法实施情况进⾏检查。以暴⼒、
威胁⽅法阻碍烟草专卖检查⼈员依法执⾏职务的，依法追究刑事责任；拒绝、阻碍
烟草专卖检查⼈员依法执⾏职务未使⽤暴⼒、威胁⽅法的，由公安机关依照治安管
理处罚法的规定处罚。
第三十九条 ⼈⺠法院和处理违法案件的有关部⻔的⼯作⼈员私分没收的烟草
制品，依照刑法有关规定追究刑事责任。
⼈⺠法院和处理违法案件的有关部⻔的⼯作⼈员购买没收的烟草制品的，责令
退还，可以给予⾏政处分。
第四十条 烟草专卖⾏政主管部⻔和烟草公司的⼯作⼈员滥⽤职权、徇私舞弊
或者玩忽职守的，给予⾏政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十一条 当事⼈对烟草专卖⾏政主管部⻔和⼯商⾏政管理部⻔作出的⾏政
处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之⽇起⼗五⽇内向作出处罚决定的机关的上
⼀级机关申请复议；当事⼈也可以在接到处罚通知之⽇起⼗五⽇内直接向⼈⺠法院
起诉。
复议机关应当在接到复议申请之⽇起六⼗⽇内作出复议决定。当事⼈对复议决
定不服的，可以在接到复议决定之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院起诉；复议机关逾期不
作出复议决定的，当事⼈可以在复议期满之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院起诉。
当事⼈逾期不申请复议也不向⼈⺠法院起诉、⼜不履⾏处罚决定的，作出处罚
决定的机关可以申请⼈⺠法院强制执⾏。
第八章 附则
第四十二条 国务院根据本法制定实施条例。
第四十三条 本法⾃1992年1⽉1⽇起施⾏。1983年9⽉23⽇国务院发布的《烟草
专卖条例》同时废⽌。