⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 邮政设施
第三章 邮政服务
第四章 邮政资费
第五章 损失赔偿
第六章 快递业务
第七章 监督检查
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障邮政普遍服务，加强对邮政市场的监督管理，维护邮政通信
与信息安全，保护通信⾃由和通信秘密，保护⽤⼾合法权益，促进邮政业健康发
展，适应经济社会发展和⼈⺠⽣活需要，制定本法。
第二条 国家保障中华⼈⺠共和国境内的邮政普遍服务。
邮政企业按照国家规定承担提供邮政普遍服务的义务。
国务院和地⽅各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取措施，⽀持邮政企业提供邮
政普遍服务。
本法所称邮政普遍服务，是指按照国家规定的业务范围、服务标准，以合理的
资费标准，为中华⼈⺠共和国境内所有⽤⼾持续提供的邮政服务。
第三条 公⺠的通信⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全或者追查刑事
犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信
进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由侵犯公⺠的通信⾃由和通信秘密。
除法律另有规定外，任何组织或者个⼈不得检查、扣留邮件、汇款。
第四条 国务院邮政管理部⻔负责对全国的邮政普遍服务和邮政市场实施监督
管理。
省、⾃治区、直辖市邮政管理机构负责对本⾏政区域的邮政普遍服务和邮政市
场实施监督管理。
按照国务院规定设⽴的省级以下邮政管理机构负责对本辖区的邮政普遍服务和
邮政市场实施监督管理。
国务院邮政管理部⻔和省、⾃治区、直辖市邮政管理机构以及省级以下邮政管
理机构（以下统称邮政管理部⻔）对邮政市场实施监督管理，应当遵循公开、公
平、公正以及⿎励竞争、促进发展的原则。
第五条 国务院规定范围内的信件寄递业务，由邮政企业专营。
第六条 邮政企业应当加强服务质量管理，完善安全保障措施，为⽤⼾提供迅
速、准确、安全、⽅便的服务。
第七条 邮政管理部⻔、公安机关、国家安全机关和海关应当相互配合，建⽴
健全安全保障机制，加强对邮政通信与信息安全的监督管理，确保邮政通信与信息
安全。
第二章 邮政设施
第八条 邮政设施的布局和建设应当满⾜保障邮政普遍服务的需要。
地⽅各级⼈⺠政府应当将邮政设施的布局和建设纳⼊城乡规划，对提供邮政普
遍服务的邮政设施的建设给予⽀持，重点扶持农村边远地区邮政设施的建设。
建设城市新区、独⽴⼯矿区、开发区、住宅区或者对旧城区进⾏改建，应当同
时建设配套的提供邮政普遍服务的邮政设施。
提供邮政普遍服务的邮政设施等组成的邮政⽹络是国家重要的通信基础设施。
第九条 邮政设施应当按照国家规定的标准设置。
较⼤的⻋站、机场、港⼝、⾼等院校和宾馆应当设置提供邮政普遍服务的邮政
营业场所。
邮政企业设置、撤销邮政营业场所，应当事先书⾯告知邮政管理部⻔；撤销提
供邮政普遍服务的邮政营业场所，应当经邮政管理部⻔批准并予以公告。
第十条 机关、企业事业单位应当设置接收邮件的场所。农村地区应当逐步设
置村邮站或者其他接收邮件的场所。
建设城镇居⺠楼应当设置接收邮件的信报箱，并按照国家规定的标准验收。建
设单位未按照国家规定的标准设置信报箱的，由邮政管理部⻔责令限期改正；逾期
未改正的，由邮政管理部⻔指定其他单位设置信报箱，所需费⽤由该居⺠楼的建设
单位承担。
第十一条 邮件处理场所的设计和建设，应当符合国家安全机关和海关依法履
⾏职责的要求。
第十二条 征收邮政营业场所或者邮件处理场所的，城乡规划主管部⻔应当根
据保障邮政普遍服务的要求，对邮政营业场所或者邮件处理场所的重新设置作出妥
善安排；未作出妥善安排前，不得征收。
邮政营业场所或者邮件处理场所重新设置前，邮政企业应当采取措施，保证邮
政普遍服务的正常进⾏。
第十三条 邮政企业应当对其设置的邮政设施进⾏经常性维护，保证邮政设施
的正常使⽤。
任何单位和个⼈不得损毁邮政设施或者影响邮政设施的正常使⽤。
第三章 邮政服务
第十四条 邮政企业经营下列业务:
（⼀）邮件寄递；
（⼆）邮政汇兑、邮政储蓄；
（三）邮票发⾏以及集邮票品制作、销售；
（四）国内报刊、图书等出版物发⾏；
（五）国家规定的其他业务。
第十五条 邮政企业应当对信件、单件重量不超过五千克的印刷品、单件重量
不超过⼗千克的包裹的寄递以及邮政汇兑提供邮政普遍服务。
邮政企业按照国家规定办理机要通信、国家规定报刊的发⾏，以及义务兵平常
信函、盲⼈读物和⾰命烈⼠遗物的免费寄递等特殊服务业务。
未经邮政管理部⻔批准，邮政企业不得停⽌办理或者限制办理前两款规定的业
务；因不可抗⼒或者其他特殊原因暂时停⽌办理或者限制办理的，邮政企业应当及
时公告，采取相应的补救措施，并向邮政管理部⻔报告。
邮政普遍服务标准，由国务院邮政管理部⻔会同国务院有关部⻔制定；邮政普
遍服务监督管理的具体办法，由国务院邮政管理部⻔制定。
第十六条 国家对邮政企业提供邮政普遍服务、特殊服务给予补贴，并加强对
补贴资⾦使⽤的监督。
第十七条 国家设⽴邮政普遍服务基⾦。邮政普遍服务基⾦征收、使⽤和监督
管理的具体办法由国务院财政部⻔会同国务院有关部⻔制定，报国务院批准后公布
施⾏。
第十八条 邮政企业的邮政普遍服务业务与竞争性业务应当分业经营。
第十九条 邮政企业在城市每周的营业时间应当不少于六天，投递邮件每天⾄
少⼀次；在乡、镇⼈⺠政府所在地每周的营业时间应当不少于五天，投递邮件每周
⾄少五次。
邮政企业在交通不便的边远地区和乡、镇其他地区每周的营业时间以及投递邮
件的频次，国务院邮政管理部⻔可以另⾏规定。
第二十条 邮政企业寄递邮件，应当符合国务院邮政管理部⻔规定的寄递时限
和服务规范。
第二十一条 邮政企业应当在其营业场所公⽰或者以其他⽅式公布其服务种
类、营业时间、资费标准、邮件和汇款的查询及损失赔偿办法以及⽤⼾对其服务质
量的投诉办法。
第二十二条 邮政企业采⽤其提供的格式条款确定与⽤⼾的权利义务的，该格
式条款适⽤《中华⼈⺠共和国合同法》关于合同格式条款的规定。
第二十三条 ⽤⼾交寄邮件，应当清楚、准确地填写收件⼈姓名、地址和邮政
编码。邮政企业应当在邮政营业场所免费为⽤⼾提供邮政编码查询服务。
邮政编码由邮政企业根据国务院邮政管理部⻔制定的编制规则编制。邮政管理
部⻔依法对邮政编码的编制和使⽤实施监督。
第二十四条 邮政企业收寄邮件和⽤⼾交寄邮件，应当遵守法律、⾏政法规以
及国务院和国务院有关部⻔关于禁⽌寄递或者限制寄递物品的规定。
第二十五条 邮政企业应当依法建⽴并执⾏邮件收寄验视制度。
对⽤⼾交寄的信件，必要时邮政企业可以要求⽤⼾开拆，进⾏验视，但不得检
查信件内容。⽤⼾拒绝开拆的，邮政企业不予收寄。
对信件以外的邮件，邮政企业收寄时应当当场验视内件。⽤⼾拒绝验视的，邮
政企业不予收寄。
第二十六条 邮政企业发现邮件内夹带禁⽌寄递或者限制寄递的物品的，应当
按照国家有关规定处理。
进出境邮件中夹带国家禁⽌进出境或者限制进出境的物品的，由海关依法处
理。
第二十七条 对提供邮政普遍服务的邮政企业交运的邮件，铁路、公路、⽔
路、航空等运输企业应当优先安排运输，⻋站、港⼝、机场应当安排装卸场所和出
⼊通道。
第二十八条 带有邮政专⽤标志的⻋船进出港⼝、通过渡⼝时，应当优先放
⾏。
带有邮政专⽤标志的⻋辆运递邮件，确需通过公安机关交通管理部⻔划定的禁
⾏路段或者确需在禁⽌停⻋的地点停⻋的，经公安机关交通管理部⻔同意，在确保
安全的前提下，可以通⾏或者停⻋。
邮政企业不得利⽤带有邮政专⽤标志的⻋船从事邮件运递以外的经营性活动，
不得以出租等⽅式允许其他单位或者个⼈使⽤带有邮政专⽤标志的⻋船。
第二十九条 邮件通过海上运输时，不参与分摊共同海损。
第三十条 海关依照《中华⼈⺠共和国海关法》的规定，对进出境的国际邮
袋、邮件集装箱和国际邮递物品实施监管。
第三十一条 进出境邮件的检疫，由进出境检验检疫机构依法实施。
第三十二条 邮政企业采取按址投递、⽤⼾领取或者与⽤⼾协商的其他⽅式投
递邮件。
机关、企业事业单位、住宅⼩区管理单位等应当为邮政企业投递邮件提供便
利。单位⽤⼾地址变更的，应当及时通知邮政企业。
第三十三条 邮政企业对⽆法投递的邮件，应当退回寄件⼈。
⽆法投递⼜⽆法退回的信件，⾃邮政企业确认⽆法退回之⽇起超过六个⽉⽆⼈
认领的，由邮政企业在邮政管理部⻔的监督下销毁。⽆法投递⼜⽆法退回的其他邮
件，按照国务院邮政管理部⻔的规定处理；其中⽆法投递⼜⽆法退回的进境国际邮
递物品，由海关依照《中华⼈⺠共和国海关法》的规定处理。
第三十四条 邮政汇款的收款⼈应当⾃收到汇款通知之⽇起六⼗⽇内，凭有效
⾝份证件到邮政企业兑领汇款。
收款⼈逾期未兑领的汇款，由邮政企业退回汇款⼈。⾃兑领汇款期限届满之⽇
起⼀年内⽆法退回汇款⼈，或者汇款⼈⾃收到退汇通知之⽇起⼀年内未领取的汇
款，由邮政企业上缴国库。
第三十五条 任何单位和个⼈不得私⾃开拆、隐匿、毁弃他⼈邮件。
除法律另有规定外，邮政企业及其从业⼈员不得向任何单位或者个⼈泄露⽤⼾
使⽤邮政服务的信息。
第三十六条 因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，公安机关、国家安全机关
或者检察机关可以依法检查、扣留有关邮件，并可以要求邮政企业提供相关⽤⼾使
⽤邮政服务的信息。邮政企业和有关单位应当配合，并对有关情况予以保密。
第三十七条 任何单位和个⼈不得利⽤邮件寄递含有下列内容的物品:
（⼀）煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度或者分裂国家、破坏国家统⼀，危
害国家安全的；
（⼆）泄露国家秘密的；
（三）散布谣⾔扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
（五）宣扬邪教或者迷信的；
（六）散布淫秽、赌博、恐怖信息或者教唆犯罪的；
（七）法律、⾏政法规禁⽌的其他内容。
第三十八条 任何单位和个⼈不得有下列⾏为:
（⼀）扰乱邮政营业场所正常秩序；
（⼆）阻碍邮政企业从业⼈员投递邮件；
（三）⾮法拦截、强登、扒乘带有邮政专⽤标志的⻋辆；
（四）冒⽤邮政企业名义或者邮政专⽤标志；
（五）伪造邮政专⽤品或者倒卖伪造的邮政专⽤品。
第四章 邮政资费
第三十九条 实⾏政府指导价或者政府定价的邮政业务范围，以中央政府定价
⽬录为依据，具体资费标准由国务院价格主管部⻔会同国务院财政部⻔、国务院邮
政管理部⻔制定。
邮政企业的其他业务资费实⾏市场调节价，资费标准由邮政企业⾃主确定。
第四十条 国务院有关部⻔制定邮政业务资费标准，应当听取邮政企业、⽤⼾
和其他有关⽅⾯的意⻅。
邮政企业应当根据国务院价格主管部⻔、国务院财政部⻔和国务院邮政管理部
⻔的要求，提供准确、完备的业务成本数据和其他有关资料。
第四十一条 邮件资费的交付，以邮资凭证、证明邮资已付的戳记以及有关业
务单据等表⽰。
邮资凭证包括邮票、邮资符志、邮资信封、邮资明信⽚、邮资邮简、邮资信卡
等。
任何单位和个⼈不得伪造邮资凭证或者倒卖伪造的邮资凭证，不得擅⾃仿印邮
票和邮资图案。
第四十二条 普通邮票发⾏数量由邮政企业按照市场需要确定，报国务院邮政
管理部⻔备案；纪念邮票和特种邮票发⾏计划由邮政企业根据市场需要提出，报国
务院邮政管理部⻔审定。国务院邮政管理部⻔负责纪念邮票的选题和图案审查。
邮政管理部⻔依法对邮票的印制、销售实施监督。
第四十三条 邮资凭证售出后，邮资凭证持有⼈不得要求邮政企业兑换现⾦。
停⽌使⽤邮资凭证，应当经国务院邮政管理部⻔批准，并在停⽌使⽤九⼗⽇前
予以公告，停⽌销售。邮资凭证持有⼈可以⾃公告之⽇起⼀年内，向邮政企业换取
等值的邮资凭证。
第四十四条 下列邮资凭证不得使⽤:
（⼀）经国务院邮政管理部⻔批准停⽌使⽤的；
（⼆）盖销或者划销的；
（三）污损、残缺或者褪⾊、变⾊，难以辨认的。
从邮资信封、邮资明信⽚、邮资邮简、邮资信卡上剪下的邮资图案，不得作为
邮资凭证使⽤。
第五章 损失赔偿
第四十五条 邮政普遍服务业务范围内的邮件和汇款的损失赔偿，适⽤本章规
定。
邮政普遍服务业务范围以外的邮件的损失赔偿，适⽤有关⺠事法律的规定。
邮件的损失，是指邮件丢失、损毁或者内件短少。
第四十六条 邮政企业对平常邮件的损失不承担赔偿责任。但是，邮政企业因
故意或者重⼤过失造成平常邮件损失的除外。
第四十七条 邮政企业对给据邮件的损失依照下列规定赔偿:
（⼀）保价的给据邮件丢失或者全部损毁的，按照保价额赔偿；部分损毁或者内
件短少的，按照保价额与邮件全部价值的⽐例对邮件的实际损失予以赔偿。
（⼆）未保价的给据邮件丢失、损毁或者内件短少的，按照实际损失赔偿，但最
⾼赔偿额不超过所收取资费的三倍；挂号信件丢失、损毁的，按照所收取资费的三
倍予以赔偿。
邮政企业应当在营业场所的告⽰中和提供给⽤⼾的给据邮件单据上，以⾜以引
起⽤⼾注意的⽅式载明前款规定。
邮政企业因故意或者重⼤过失造成给据邮件损失，或者未履⾏前款规定义务
的，⽆权援⽤本条第⼀款的规定限制赔偿责任。
第四十八条 因下列原因之⼀造成的给据邮件损失，邮政企业不承担赔偿责任:
（⼀）不可抗⼒，但因不可抗⼒造成的保价的给据邮件的损失除外；
（⼆）所寄物品本⾝的⾃然性质或者合理损耗；
（三）寄件⼈、收件⼈的过错。
第四十九条 ⽤⼾交寄给据邮件后，对国内邮件可以⾃交寄之⽇起⼀年内持收
据向邮政企业查询，对国际邮件可以⾃交寄之⽇起⼀百⼋⼗⽇内持收据向邮政企业
查询。
查询国际邮件或者查询国务院邮政管理部⻔规定的边远地区的邮件的，邮政企
业应当⾃⽤⼾查询之⽇起六⼗⽇内将查询结果告知⽤⼾；查询其他邮件的，邮政企
业应当⾃⽤⼾查询之⽇起三⼗⽇内将查询结果告知⽤⼾。查复期满未查到邮件的，
邮政企业应当依照本法第四⼗七条的规定予以赔偿。
⽤⼾在本条第⼀款规定的查询期限内未向邮政企业查询⼜未提出赔偿要求的，
邮政企业不再承担赔偿责任。
第五十条 邮政汇款的汇款⼈⾃汇款之⽇起⼀年内，可以持收据向邮政企业查
询。邮政企业应当⾃⽤⼾查询之⽇起⼆⼗⽇内将查询结果告知汇款⼈。查复期满未
查到汇款的，邮政企业应当向汇款⼈退还汇款和汇款费⽤。
第六章 快递业务
第五十一条 经营快递业务，应当依照本法规定取得快递业务经营许可；未经
许可，任何单位和个⼈不得经营快递业务。
外商不得投资经营信件的国内快递业务。
国内快递业务，是指从收寄到投递的全过程均发⽣在中华⼈⺠共和国境内的快
递业务。
第五十二条 申请快递业务经营许可，应当具备下列条件:
（⼀）符合企业法⼈条件；
（⼆）在省、⾃治区、直辖市范围内经营的，注册资本不低于⼈⺠币五⼗万元，
跨省、⾃治区、直辖市经营的，注册资本不低于⼈⺠币⼀百万元，经营国际快递业
务的，注册资本不低于⼈⺠币⼆百万元；
（三）有与申请经营的地域范围相适应的服务能⼒；
（四）有严格的服务质量管理制度和完备的业务操作规范；
（五）有健全的安全保障制度和措施；
（六）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第五十三条 申请快递业务经营许可，在省、⾃治区、直辖市范围内经营的，
应当向所在地的省、⾃治区、直辖市邮政管理机构提出申请，跨省、⾃治区、直辖
市经营或者经营国际快递业务的，应当向国务院邮政管理部⻔提出申请；申请时应
当提交申请书和有关申请材料。
受理申请的邮政管理部⻔应当⾃受理申请之⽇起四⼗五⽇内进⾏审查，作出批
准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发快递业务经营许可证；不予批准的，书
⾯通知申请⼈并说明理由。
邮政管理部⻔审查快递业务经营许可的申请，应当考虑国家安全等因素，并征
求有关部⻔的意⻅。
申请⼈凭快递业务经营许可证向⼯商⾏政管理部⻔依法办理登记后，⽅可经营
快递业务。
第五十四条 邮政企业以外的经营快递业务的企业（以下称快递企业）设⽴分
⽀机构或者合并、分⽴的，应当向邮政管理部⻔备案。
第五十五条 快递企业不得经营由邮政企业专营的信件寄递业务，不得寄递国
家机关公⽂。
第五十六条 快递企业经营邮政企业专营业务范围以外的信件快递业务，应当
在信件封套的显著位置标注信件字样。
快递企业不得将信件打包后作为包裹寄递。
第五十七条 经营国际快递业务应当接受邮政管理部⻔和有关部⻔依法实施的
监管。邮政管理部⻔和有关部⻔可以要求经营国际快递业务的企业提供报关数据。
第五十八条 快递企业停⽌经营快递业务的，应当书⾯告知邮政管理部⻔，交
回快递业务经营许可证，并对尚未投递的快件按照国务院邮政管理部⻔的规定妥善
处理。
第五十九条 本法
第六条、第⼆⼗⼀条、第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗五
条、第⼆⼗六条第⼀款、第三⼗五条第⼆款、第三⼗六条关于邮政企业及其从业⼈
员的规定，适⽤于快递企业及其从业⼈员；第⼗⼀条关于邮件处理场所的规定，适
⽤于快件处理场所；
第三条第⼆款、第⼆⼗六条第⼆款、第三⼗五条第⼀款、第三
⼗六条、第三⼗七条关于邮件的规定，适⽤于快件；第四⼗五条第⼆款关于邮件的
损失赔偿的规定，适⽤于快件的损失赔偿。
第六十条 经营快递业务的企业依法成⽴的⾏业协会，依照法律、⾏政法规及
其章程规定，制定快递⾏业规范，加强⾏业⾃律，为企业提供信息、培训等⽅⾯的
服务，促进快递⾏业的健康发展。
经营快递业务的企业应当对其从业⼈员加强法制教育、职业道德教育和业务技
能培训。
第七章 监督检查
第六十一条 邮政管理部⻔依法履⾏监督管理职责，可以采取下列监督检查措
施:
（⼀）进⼊邮政企业、快递企业或者涉嫌发⽣违反本法活动的其他场所实施现场
检查；
（⼆）向有关单位和个⼈了解情况；
（三）查阅、复制有关⽂件、资料、凭证；
（四）经邮政管理部⻔负责⼈批准，查封与违反本法活动有关的场所，扣押⽤于
违反本法活动的运输⼯具以及相关物品，对信件以外的涉嫌夹带禁⽌寄递或者限制
寄递物品的邮件、快件开拆检查。
第六十二条 邮政管理部⻔根据履⾏监督管理职责的需要，可以要求邮政企业
和快递企业报告有关经营情况。
第六十三条 邮政管理部⻔进⾏监督检查时，监督检查⼈员不得少于⼆⼈，并
应当出⽰执法证件。对邮政管理部⻔依法进⾏的监督检查，有关单位和个⼈应当配
合，不得拒绝、阻碍。
第六十四条 邮政管理部⻔⼯作⼈员对监督检查中知悉的商业秘密，负有保密
义务。
第六十五条 邮政企业和快递企业应当及时、妥善处理⽤⼾对服务质量提出的
异议。⽤⼾对处理结果不满意的，可以向邮政管理部⻔申诉，邮政管理部⻔应当及
时依法处理，并⾃接到申诉之⽇起三⼗⽇内作出答复。
第六十六条 任何单位和个⼈对违反本法规定的⾏为，有权向邮政管理部⻔举
报。邮政管理部⻔接到举报后，应当及时依法处理。
第八章 法律责任
第六十七条 邮政企业提供邮政普遍服务不符合邮政普遍服务标准的，由邮政
管理部⻔责令改正，可以处⼀万元以下的罚款；情节严重的，处⼀万元以上五万元
以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处分。
第六十八条 邮政企业未经邮政管理部⻔批准，停⽌办理或者限制办理邮政普
遍服务业务和特殊服务业务，或者撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所的，由邮
政管理部⻔责令改正，可以处⼆万元以下的罚款；情节严重的，处⼆万元以上⼗万
元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处分。
第六十九条 邮政企业利⽤带有邮政专⽤标志的⻋船从事邮件运递以外的经营
性活动，或者以出租等⽅式允许其他单位或者个⼈使⽤带有邮政专⽤标志的⻋船
的，由邮政管理部⻔责令改正，没收违法所得，可以并处⼆万元以下的罚款；情节
严重的，并处⼆万元以上⼗万元以下的罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员给予处分。
邮政企业从业⼈员利⽤带有邮政专⽤标志的⻋船从事邮件运递以外的活动的，
由邮政企业责令改正，给予处分。
第七十条 邮政企业从业⼈员故意延误投递邮件的，由邮政企业给予处分。
第七十一条 冒领、私⾃开拆、隐匿、毁弃或者⾮法检查他⼈邮件、快件，尚
不构成犯罪的，依法给予治安管理处罚。
第七十二条 未取得快递业务经营许可经营快递业务，或者邮政企业以外的单
位或者个⼈经营由邮政企业专营的信件寄递业务或者寄递国家机关公⽂的，由邮政
管理部⻔或者⼯商⾏政管理部⻔责令改正，没收违法所得，并处五万元以上⼗万元
以下的罚款；情节严重的，并处⼗万元以上⼆⼗万元以下的罚款；对快递企业，还
可以责令停业整顿直⾄吊销其快递业务经营许可证。
违反本法第五⼗⼀条第⼆款的规定，经营信件的国内快递业务的，依照前款规
定处罚。
第七十三条 快递企业有下列⾏为之⼀的，由邮政管理部⻔责令改正，可以处
⼀万元以下的罚款；情节严重的，处⼀万元以上五万元以下的罚款，并可以责令停
业整顿:
（⼀）设⽴分⽀机构、合并、分⽴，未向邮政管理部⻔备案的；
（⼆）未在信件封套的显著位置标注信件字样的；
（三）将信件打包后作为包裹寄递的；
（四）停⽌经营快递业务，未书⾯告知邮政管理部⻔并交回快递业务经营许可
证，或者未按照国务院邮政管理部⻔的规定妥善处理尚未投递的快件的。
第七十四条 邮政企业、快递企业未按照规定向⽤⼾明⽰其业务资费标准，或
者有其他价格违法⾏为的，由政府价格主管部⻔依照《中华⼈⺠共和国价格法》的
规定处罚。
第七十五条 邮政企业、快递企业不建⽴或者不执⾏收件验视制度，或者违反
法律、⾏政法规以及国务院和国务院有关部⻔关于禁⽌寄递或者限制寄递物品的规
定收寄邮件、快件的，对邮政企业直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处
分；对快递企业，邮政管理部⻔可以责令停业整顿直⾄吊销其快递业务经营许可
证。
⽤⼾在邮件、快件中夹带禁⽌寄递或者限制寄递的物品，尚不构成犯罪的，依
法给予治安管理处罚。
有前两款规定的违法⾏为，造成⼈⾝伤害或者财产损失的，依法承担赔偿责
任。
邮政企业、快递企业经营国际寄递业务，以及⽤⼾交寄国际邮递物品，违反
《中华⼈⺠共和国海关法》及其他有关法律、⾏政法规的规定的，依照有关法律、
⾏政法规的规定处罚。
第七十六条 邮政企业、快递企业违法提供⽤⼾使⽤邮政服务或者快递服务的
信息，尚不构成犯罪的，由邮政管理部⻔责令改正，没收违法所得，并处⼀万元以
上五万元以下的罚款；对邮政企业直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处
分；对快递企业，邮政管理部⻔还可以责令停业整顿直⾄吊销其快递业务经营许可
证。
邮政企业、快递企业从业⼈员有前款规定的违法⾏为，尚不构成犯罪的，由邮
政管理部⻔责令改正，没收违法所得，并处五千元以上⼀万元以下的罚款。
第七十七条 邮政企业、快递企业拒绝、阻碍依法实施的监督检查，尚不构成
犯罪的，依法给予治安管理处罚；对快递企业，邮政管理部⻔还可以责令停业整顿
直⾄吊销其快递业务经营许可证。
第七十八条 邮政企业及其从业⼈员、快递企业及其从业⼈员在经营活动中有
危害国家安全⾏为的，依法追究法律责任；对快递企业，并由邮政管理部⻔吊销其
快递业务经营许可证。
第七十九条 冒⽤邮政企业名义或者邮政专⽤标志，或者伪造邮政专⽤品或者
倒卖伪造的邮政专⽤品的，由邮政管理部⻔责令改正，没收伪造的邮政专⽤品以及
违法所得，并处⼀万元以上五万元以下的罚款。
第八十条 有下列⾏为之⼀，尚不构成犯罪的，依法给予治安管理处罚:
（⼀）盗窃、损毁邮政设施或者影响邮政设施正常使⽤的；
（⼆）伪造邮资凭证或者倒卖伪造的邮资凭证的；
（三）扰乱邮政营业场所、快递企业营业场所正常秩序的；
（四）⾮法拦截、强登、扒乘运送邮件、快件的⻋辆的。
第八十一条 违反本法规定被吊销快递业务经营许可证的，⾃快递业务经营许
可证被吊销之⽇起三年内，不得申请经营快递业务。
快递企业被吊销快递业务经营许可证的，应当依法向⼯商⾏政管理部⻔办理变
更登记或者注销登记。
第八十二条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十三条 邮政管理部⻔⼯作⼈员在监督管理⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、
徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第九章 附则
第八十四条 本法下列⽤语的含义:
邮政企业，是指中国邮政集团公司及其提供邮政服务的全资企业、控股企业。
寄递，是指将信件、包裹、印刷品等物品按照封装上的名址递送给特定个⼈或
者单位的活动，包括收寄、分拣、运输、投递等环节。
快递，是指在承诺的时限内快速完成的寄递活动。
邮件，是指邮政企业寄递的信件、包裹、汇款通知、报刊和其他印刷品等。
快件，是指快递企业递送的信件、包裹、印刷品等。
信件，是指信函、明信⽚。信函是指以套封形式按照名址递送给特定个⼈或者
单位的缄封的信息载体，不包括书籍、报纸、期刊等。
包裹，是指按照封装上的名址递送给特定个⼈或者单位的独⽴封装的物品，其
重量不超过五⼗千克，任何⼀边的尺⼨不超过⼀百五⼗厘⽶，⻓、宽、⾼合计不超
过三百厘⽶。
平常邮件，是指邮政企业在收寄时不出具收据，投递时不要求收件⼈签收的邮
件。
给据邮件，是指邮政企业在收寄时向寄件⼈出具收据，投递时由收件⼈签收的
邮件。
邮政设施，是指⽤于提供邮政服务的邮政营业场所、邮件处理场所、邮筒
（箱）、邮政报刊亭、信报箱等。
邮件处理场所，是指邮政企业专⻔⽤于邮件分拣、封发、储存、交换、转运、
投递等活动的场所。
国际邮递物品，是指中华⼈⺠共和国境内的⽤⼾与其他国家或者地区的⽤⼾相
互寄递的包裹和印刷品等。
邮政专⽤品，是指邮政⽇戳、邮资机、邮政业务单据、邮政夹钳、邮袋和其他
邮件专⽤容器。
第八十五条 本法公布前按照国家有关规定，经国务院对外贸易主管部⻔批准
或者备案，并向⼯商⾏政管理部⻔依法办理登记后经营国际快递业务的国际货物运
输代理企业，凭批准或者备案⽂件以及营业执照，到国务院邮政管理部⻔领取快递
业务经营许可证。国务院邮政管理部⻔应当将企业领取快递业务经营许可证的情况
向其原办理登记的⼯商⾏政管理部⻔通报。
除前款规定的企业外，本法公布前依法向⼯商⾏政管理部⻔办理登记后经营快
递业务的企业，不具备本法规定的经营快递业务的条件的，应当在国务院邮政管理
部⻔规定的期限内达到本法规定的条件，逾期达不到本法规定的条件的，不得继续
经营快递业务。
第八十六条 省、⾃治区、直辖市应当根据本地区的实际情况，制定⽀持邮政
企业提供邮政普遍服务的具体办法。
第八十七条 本法⾃2009年10⽉1⽇起施⾏。