⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 ⾏政强制的种类和设定
第三章 ⾏政强制措施实施程序
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 查封、扣押
第三节 冻结
第四章 ⾏政机关强制执⾏程序
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⾦钱给付义务的执⾏
第三节 代履⾏
第五章 申请⼈⺠法院强制执⾏
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范⾏政强制的设定和实施，保障和监督⾏政机关依法履⾏职
责，维护公共利益和社会秩序，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，根据宪
法，制定本法。
第二条 本法所称⾏政强制，包括⾏政强制措施和⾏政强制执⾏。
⾏政强制措施，是指⾏政机关在⾏政管理过程中，为制⽌违法⾏为、防⽌证据
损毁、避免危害发⽣、控制危险扩⼤等情形，依法对公⺠的⼈⾝⾃由实施暂时性限
制，或者对公⺠、法⼈或者其他组织的财物实施暂时性控制的⾏为。
⾏政强制执⾏，是指⾏政机关或者⾏政机关申请⼈⺠法院，对不履⾏⾏政决定
的公⺠、法⼈或者其他组织，依法强制履⾏义务的⾏为。
第三条 ⾏政强制的设定和实施，适⽤本法。
发⽣或者即将发⽣⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件或者社会安全事件等突
发事件，⾏政机关采取应急措施或者临时措施，依照有关法律、⾏政法规的规定执
⾏。
⾏政机关采取⾦融业审慎监管措施、进出境货物强制性技术监控措施，依照有
关法律、⾏政法规的规定执⾏。
第四条 ⾏政强制的设定和实施，应当依照法定的权限、范围、条件和程序。
第五条 ⾏政强制的设定和实施，应当适当。采⽤⾮强制⼿段可以达到⾏政管
理⽬的的，不得设定和实施⾏政强制。
第六条 实施⾏政强制，应当坚持教育与强制相结合。
第七条 ⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政强制权为单位或者个⼈谋取利
益。
第八条 公⺠、法⼈或者其他组织对⾏政机关实施⾏政强制，享有陈述权、申
辩权；有权依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼；因⾏政机关违法实施⾏政强制受
到损害的，有权依法要求赔偿。
公⺠、法⼈或者其他组织因⼈⺠法院在强制执⾏中有违法⾏为或者扩⼤强制执
⾏范围受到损害的，有权依法要求赔偿。
第二章 行政强制的种类和设定
第九条 ⾏政强制措施的种类:
（⼀）限制公⺠⼈⾝⾃由；
（⼆）查封场所、设施或者财物；
（三）扣押财物；
（四）冻结存款、汇款；
（五）其他⾏政强制措施。
第十条 ⾏政强制措施由法律设定。
尚未制定法律，且属于国务院⾏政管理职权事项的，⾏政法规可以设定除本法
第九条第⼀项、第四项和应当由法律规定的⾏政强制措施以外的其他⾏政强制措
施。
尚未制定法律、⾏政法规，且属于地⽅性事务的，地⽅性法规可以设定本法第
九条第⼆项、第三项的⾏政强制措施。
法律、法规以外的其他规范性⽂件不得设定⾏政强制措施。
第十一条 法律对⾏政强制措施的对象、条件、种类作了规定的，⾏政法规、
地⽅性法规不得作出扩⼤规定。
法律中未设定⾏政强制措施的，⾏政法规、地⽅性法规不得设定⾏政强制措
施。但是，法律规定特定事项由⾏政法规规定具体管理措施的，⾏政法规可以设定
除本法
第九条第⼀项、第四项和应当由法律规定的⾏政强制措施以外的其他⾏政强
制措施。
第十二条 ⾏政强制执⾏的⽅式:
（⼀）加处罚款或者滞纳⾦；
（⼆）划拨存款、汇款；
（三）拍卖或者依法处理查封、扣押的场所、设施或者财物；
（四）排除妨碍、恢复原状；
（五）代履⾏；
（六）其他强制执⾏⽅式。
第十三条 ⾏政强制执⾏由法律设定。
法律没有规定⾏政机关强制执⾏的，作出⾏政决定的⾏政机关应当申请⼈⺠法
院强制执⾏。
第十四条 起草法律草案、法规草案，拟设定⾏政强制的，起草单位应当采取
听证会、论证会等形式听取意⻅，并向制定机关说明设定该⾏政强制的必要性、可
能产⽣的影响以及听取和采纳意⻅的情况。
第十五条 ⾏政强制的设定机关应当定期对其设定的⾏政强制进⾏评价，并对
不适当的⾏政强制及时予以修改或者废⽌。
⾏政强制的实施机关可以对已设定的⾏政强制的实施情况及存在的必要性适时
进⾏评价，并将意⻅报告该⾏政强制的设定机关。
公⺠、法⼈或者其他组织可以向⾏政强制的设定机关和实施机关就⾏政强制的
设定和实施提出意⻅和建议。有关机关应当认真研究论证，并以适当⽅式予以反
馈。
第三章 行政强制措施实施程序
第一节 一般规定
第十六条 ⾏政机关履⾏⾏政管理职责，依照法律、法规的规定，实施⾏政强
制措施。
违法⾏为情节显著轻微或者没有明显社会危害的，可以不采取⾏政强制措施。
第十七条 ⾏政强制措施由法律、法规规定的⾏政机关在法定职权范围内实
施。⾏政强制措施权不得委托。
依据《中华⼈⺠共和国⾏政处罚法》的规定⾏使相对集中⾏政处罚权的⾏政机
关，可以实施法律、法规规定的与⾏政处罚权有关的⾏政强制措施。
⾏政强制措施应当由⾏政机关具备资格的⾏政执法⼈员实施，其他⼈员不得实
施。
第十八条 ⾏政机关实施⾏政强制措施应当遵守下列规定:
（⼀）实施前须向⾏政机关负责⼈报告并经批准；
（⼆）由两名以上⾏政执法⼈员实施；
（三）出⽰执法⾝份证件；
（四）通知当事⼈到场；
（五）当场告知当事⼈采取⾏政强制措施的理由、依据以及当事⼈依法享有的权
利、救济途径；
（六）听取当事⼈的陈述和申辩；
（七）制作现场笔录；
（⼋）现场笔录由当事⼈和⾏政执法⼈员签名或者盖章，当事⼈拒绝的，在笔录
中予以注明；
（九）当事⼈不到场的，邀请⻅证⼈到场，由⻅证⼈和⾏政执法⼈员在现场笔录
上签名或者盖章；
（⼗）法律、法规规定的其他程序。
第十九条 情况紧急，需要当场实施⾏政强制措施的，⾏政执法⼈员应当在⼆
⼗四⼩时内向⾏政机关负责⼈报告，并补办批准⼿续。⾏政机关负责⼈认为不应当
采取⾏政强制措施的，应当⽴即解除。
第二十条 依照法律规定实施限制公⺠⼈⾝⾃由的⾏政强制措施，除应当履⾏
本法第⼗⼋条规定的程序外，还应当遵守下列规定:
（⼀）当场告知或者实施⾏政强制措施后⽴即通知当事⼈家属实施⾏政强制措施
的⾏政机关、地点和期限；
（⼆）在紧急情况下当场实施⾏政强制措施的，在返回⾏政机关后，⽴即向⾏政
机关负责⼈报告并补办批准⼿续；
（三）法律规定的其他程序。
实施限制⼈⾝⾃由的⾏政强制措施不得超过法定期限。实施⾏政强制措施的⽬
的已经达到或者条件已经消失，应当⽴即解除。
第二十一条 违法⾏为涉嫌犯罪应当移送司法机关的，⾏政机关应当将查封、
扣押、冻结的财物⼀并移送，并书⾯告知当事⼈。
第二节 查封、扣押
第二十二条 查封、扣押应当由法律、法规规定的⾏政机关实施，其他任何⾏
政机关或者组织不得实施。
第二十三条 查封、扣押限于涉案的场所、设施或者财物，不得查封、扣押与
违法⾏为⽆关的场所、设施或者财物；不得查封、扣押公⺠个⼈及其所扶养家属的
⽣活必需品。
当事⼈的场所、设施或者财物已被其他国家机关依法查封的，不得重复查封。
第二十四条 ⾏政机关决定实施查封、扣押的，应当履⾏本法第⼗⼋条规定的
程序，制作并当场交付查封、扣押决定书和清单。
查封、扣押决定书应当载明下列事项:
（⼀）当事⼈的姓名或者名称、地址；
（⼆）查封、扣押的理由、依据和期限；
（三）查封、扣押场所、设施或者财物的名称、数量等；
（四）申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼的途径和期限；
（五）⾏政机关的名称、印章和⽇期。
查封、扣押清单⼀式⼆份，由当事⼈和⾏政机关分别保存。
第二十五条 查封、扣押的期限不得超过三⼗⽇；情况复杂的，经⾏政机关负
责⼈批准，可以延⻓，但是延⻓期限不得超过三⼗⽇。法律、⾏政法规另有规定的
除外。
延⻓查封、扣押的决定应当及时书⾯告知当事⼈，并说明理由。
对物品需要进⾏检测、检验、检疫或者技术鉴定的，查封、扣押的期间不包括
检测、检验、检疫或者技术鉴定的期间。检测、检验、检疫或者技术鉴定的期间应
当明确，并书⾯告知当事⼈。检测、检验、检疫或者技术鉴定的费⽤由⾏政机关承
担。
第二十六条 对查封、扣押的场所、设施或者财物，⾏政机关应当妥善保管，
不得使⽤或者损毁；造成损失的，应当承担赔偿责任。
对查封的场所、设施或者财物，⾏政机关可以委托第三⼈保管，第三⼈不得损
毁或者擅⾃转移、处置。因第三⼈的原因造成的损失，⾏政机关先⾏赔付后，有权
向第三⼈追偿。
因查封、扣押发⽣的保管费⽤由⾏政机关承担。
第二十七条 ⾏政机关采取查封、扣押措施后，应当及时查清事实，在本法第
⼆⼗五条规定的期限内作出处理决定。对违法事实清楚，依法应当没收的⾮法财物
予以没收；法律、⾏政法规规定应当销毁的，依法销毁；应当解除查封、扣押的，
作出解除查封、扣押的决定。
第二十八条 有下列情形之⼀的，⾏政机关应当及时作出解除查封、扣押决定:
（⼀）当事⼈没有违法⾏为；
（⼆）查封、扣押的场所、设施或者财物与违法⾏为⽆关；
（三）⾏政机关对违法⾏为已经作出处理决定，不再需要查封、扣押；
（四）查封、扣押期限已经届满；
（五）其他不再需要采取查封、扣押措施的情形。
解除查封、扣押应当⽴即退还财物；已将鲜活物品或者其他不易保管的财物拍
卖或者变卖的，退还拍卖或者变卖所得款项。变卖价格明显低于市场价格，给当事
⼈造成损失的，应当给予补偿。
第三节 冻结
第二十九条 冻结存款、汇款应当由法律规定的⾏政机关实施，不得委托给其
他⾏政机关或者组织；其他任何⾏政机关或者组织不得冻结存款、汇款。
冻结存款、汇款的数额应当与违法⾏为涉及的⾦额相当；已被其他国家机关依
法冻结的，不得重复冻结。
第三十条 ⾏政机关依照法律规定决定实施冻结存款、汇款的，应当履⾏本法
第⼗⼋条第⼀项、第⼆项、第三项、第七项规定的程序，并向⾦融机构交付冻结通
知书。
⾦融机构接到⾏政机关依法作出的冻结通知书后，应当⽴即予以冻结，不得拖
延，不得在冻结前向当事⼈泄露信息。
法律规定以外的⾏政机关或者组织要求冻结当事⼈存款、汇款的，⾦融机构应
当拒绝。
第三十一条 依照法律规定冻结存款、汇款的，作出决定的⾏政机关应当在三
⽇内向当事⼈交付冻结决定书。冻结决定书应当载明下列事项:
（⼀）当事⼈的姓名或者名称、地址；
（⼆）冻结的理由、依据和期限；
（三）冻结的账号和数额；
（四）申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼的途径和期限；
（五）⾏政机关的名称、印章和⽇期。
第三十二条 ⾃冻结存款、汇款之⽇起三⼗⽇内，⾏政机关应当作出处理决定
或者作出解除冻结决定；情况复杂的，经⾏政机关负责⼈批准，可以延⻓，但是延
⻓期限不得超过三⼗⽇。法律另有规定的除外。
延⻓冻结的决定应当及时书⾯告知当事⼈，并说明理由。
第三十三条 有下列情形之⼀的，⾏政机关应当及时作出解除冻结决定:
（⼀）当事⼈没有违法⾏为；
（⼆）冻结的存款、汇款与违法⾏为⽆关；
（三）⾏政机关对违法⾏为已经作出处理决定，不再需要冻结；
（四）冻结期限已经届满；
（五）其他不再需要采取冻结措施的情形。
⾏政机关作出解除冻结决定的，应当及时通知⾦融机构和当事⼈。⾦融机构接
到通知后，应当⽴即解除冻结。
⾏政机关逾期未作出处理决定或者解除冻结决定的，⾦融机构应当⾃冻结期满
之⽇起解除冻结。
第四章 行政机关强制执行程序
第一节 一般规定
第三十四条 ⾏政机关依法作出⾏政决定后，当事⼈在⾏政机关决定的期限内
不履⾏义务的，具有⾏政强制执⾏权的⾏政机关依照本章规定强制执⾏。
第三十五条 ⾏政机关作出强制执⾏决定前，应当事先催告当事⼈履⾏义务。
催告应当以书⾯形式作出，并载明下列事项:
（⼀）履⾏义务的期限；
（⼆）履⾏义务的⽅式；
（三）涉及⾦钱给付的，应当有明确的⾦额和给付⽅式；
（四）当事⼈依法享有的陈述权和申辩权。
第三十六条 当事⼈收到催告书后有权进⾏陈述和申辩。⾏政机关应当充分听
取当事⼈的意⻅，对当事⼈提出的事实、理由和证据，应当进⾏记录、复核。当事
⼈提出的事实、理由或者证据成⽴的，⾏政机关应当采纳。
第三十七条 经催告，当事⼈逾期仍不履⾏⾏政决定，且⽆正当理由的，⾏政
机关可以作出强制执⾏决定。
强制执⾏决定应当以书⾯形式作出，并载明下列事项:
（⼀）当事⼈的姓名或者名称、地址；
（⼆）强制执⾏的理由和依据；
（三）强制执⾏的⽅式和时间；
（四）申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼的途径和期限；
（五）⾏政机关的名称、印章和⽇期。
在催告期间，对有证据证明有转移或者隐匿财物迹象的，⾏政机关可以作出⽴
即强制执⾏决定。
第三十八条 催告书、⾏政强制执⾏决定书应当直接送达当事⼈。当事⼈拒绝
接收或者⽆法直接送达当事⼈的，应当依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》的有关
规定送达。
第三十九条 有下列情形之⼀的，中⽌执⾏:
（⼀）当事⼈履⾏⾏政决定确有困难或者暂⽆履⾏能⼒的；
（⼆）第三⼈对执⾏标的主张权利，确有理由的；
（三）执⾏可能造成难以弥补的损失，且中⽌执⾏不损害公共利益的；
（四）⾏政机关认为需要中⽌执⾏的其他情形。
中⽌执⾏的情形消失后，⾏政机关应当恢复执⾏。对没有明显社会危害，当事
⼈确⽆能⼒履⾏，中⽌执⾏满三年未恢复执⾏的，⾏政机关不再执⾏。
第四十条 有下列情形之⼀的，终结执⾏:
（⼀）公⺠死亡，⽆遗产可供执⾏，⼜⽆义务承受⼈的；
（⼆）法⼈或者其他组织终⽌，⽆财产可供执⾏，⼜⽆义务承受⼈的；
（三）执⾏标的灭失的；
（四）据以执⾏的⾏政决定被撤销的；
（五）⾏政机关认为需要终结执⾏的其他情形。
第四十一条 在执⾏中或者执⾏完毕后，据以执⾏的⾏政决定被撤销、变更，
或者执⾏错误的，应当恢复原状或者退还财物；不能恢复原状或者退还财物的，依
法给予赔偿。
第四十二条 实施⾏政强制执⾏，⾏政机关可以在不损害公共利益和他⼈合法
权益的情况下，与当事⼈达成执⾏协议。执⾏协议可以约定分阶段履⾏；当事⼈采
取补救措施的，可以减免加处的罚款或者滞纳⾦。
执⾏协议应当履⾏。当事⼈不履⾏执⾏协议的，⾏政机关应当恢复强制执⾏。
第四十三条 ⾏政机关不得在夜间或者法定节假⽇实施⾏政强制执⾏。但是，
情况紧急的除外。
⾏政机关不得对居⺠⽣活采取停⽌供⽔、供电、供热、供燃⽓等⽅式迫使当事
⼈履⾏相关⾏政决定。
第四十四条 对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由⾏政
机关予以公告，限期当事⼈⾃⾏拆除。当事⼈在法定期限内不申请⾏政复议或者提
起⾏政诉讼，⼜不拆除的，⾏政机关可以依法强制拆除。
第二节 金钱给付义务的执行
第四十五条 ⾏政机关依法作出⾦钱给付义务的⾏政决定，当事⼈逾期不履⾏
的，⾏政机关可以依法加处罚款或者滞纳⾦。加处罚款或者滞纳⾦的标准应当告知
当事⼈。
加处罚款或者滞纳⾦的数额不得超出⾦钱给付义务的数额。
第四十六条 ⾏政机关依照本法第四⼗五条规定实施加处罚款或者滞纳⾦超过
三⼗⽇，经催告当事⼈仍不履⾏的，具有⾏政强制执⾏权的⾏政机关可以强制执
⾏。
⾏政机关实施强制执⾏前，需要采取查封、扣押、冻结措施的，依照本法第三
章规定办理。
没有⾏政强制执⾏权的⾏政机关应当申请⼈⺠法院强制执⾏。但是，当事⼈在
法定期限内不申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼，经催告仍不履⾏的，在实施⾏政管
理过程中已经采取查封、扣押措施的⾏政机关，可以将查封、扣押的财物依法拍卖
抵缴罚款。
第四十七条 划拨存款、汇款应当由法律规定的⾏政机关决定，并书⾯通知⾦
融机构。⾦融机构接到⾏政机关依法作出划拨存款、汇款的决定后，应当⽴即划
拨。
法律规定以外的⾏政机关或者组织要求划拨当事⼈存款、汇款的，⾦融机构应
当拒绝。
第四十八条 依法拍卖财物，由⾏政机关委托拍卖机构依照《中华⼈⺠共和国
拍卖法》的规定办理。
第四十九条 划拨的存款、汇款以及拍卖和依法处理所得的款项应当上缴国库
或者划⼊财政专⼾。任何⾏政机关或者个⼈不得以任何形式截留、私分或者变相私
分。
第三节 代履行
第五十条 ⾏政机关依法作出要求当事⼈履⾏排除妨碍、恢复原状等义务的⾏
政决定，当事⼈逾期不履⾏，经催告仍不履⾏，其后果已经或者将危害交通安全、
造成环境污染或者破坏⾃然资源的，⾏政机关可以代履⾏，或者委托没有利害关系
的第三⼈代履⾏。
第五十一条 代履⾏应当遵守下列规定:
（⼀）代履⾏前送达决定书，代履⾏决定书应当载明当事⼈的姓名或者名称、地
址，代履⾏的理由和依据、⽅式和时间、标的、费⽤预算以及代履⾏⼈；
（⼆）代履⾏三⽇前，催告当事⼈履⾏，当事⼈履⾏的，停⽌代履⾏；
（三）代履⾏时，作出决定的⾏政机关应当派员到场监督；
（四）代履⾏完毕，⾏政机关到场监督的⼯作⼈员、代履⾏⼈和当事⼈或者⻅证
⼈应当在执⾏⽂书上签名或者盖章。
代履⾏的费⽤按照成本合理确定，由当事⼈承担。但是，法律另有规定的除
外。
代履⾏不得采⽤暴⼒、胁迫以及其他⾮法⽅式。
第五十二条 需要⽴即清除道路、河道、航道或者公共场所的遗洒物、障碍物
或者污染物，当事⼈不能清除的，⾏政机关可以决定⽴即实施代履⾏；当事⼈不在
场的，⾏政机关应当在事后⽴即通知当事⼈，并依法作出处理。
第五章 申请人民法院强制执行
第五十三条 当事⼈在法定期限内不申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼，⼜不履
⾏⾏政决定的，没有⾏政强制执⾏权的⾏政机关可以⾃期限届满之⽇起三个⽉内，
依照本章规定申请⼈⺠法院强制执⾏。
第五十四条 ⾏政机关申请⼈⺠法院强制执⾏前，应当催告当事⼈履⾏义务。
催告书送达⼗⽇后当事⼈仍未履⾏义务的，⾏政机关可以向所在地有管辖权的⼈⺠
法院申请强制执⾏；执⾏对象是不动产的，向不动产所在地有管辖权的⼈⺠法院申
请强制执⾏。
第五十五条 ⾏政机关向⼈⺠法院申请强制执⾏，应当提供下列材料:
（⼀）强制执⾏申请书；
（⼆）⾏政决定书及作出决定的事实、理由和依据；
（三）当事⼈的意⻅及⾏政机关催告情况；
（四）申请强制执⾏标的情况；
（五）法律、⾏政法规规定的其他材料。
强制执⾏申请书应当由⾏政机关负责⼈签名，加盖⾏政机关的印章，并注明⽇
期。
第五十六条 ⼈⺠法院接到⾏政机关强制执⾏的申请，应当在五⽇内受理。
⾏政机关对⼈⺠法院不予受理的裁定有异议的，可以在⼗五⽇内向上⼀级⼈⺠
法院申请复议，上⼀级⼈⺠法院应当⾃收到复议申请之⽇起⼗五⽇内作出是否受理
的裁定。
第五十七条 ⼈⺠法院对⾏政机关强制执⾏的申请进⾏书⾯审查，对符合本法
第五⼗五条规定，且⾏政决定具备法定执⾏效⼒的，除本法第五⼗⼋条规定的情形
外，⼈⺠法院应当⾃受理之⽇起七⽇内作出执⾏裁定。
第五十八条 ⼈⺠法院发现有下列情形之⼀的，在作出裁定前可以听取被执⾏
⼈和⾏政机关的意⻅:
（⼀）明显缺乏事实根据的；
（⼆）明显缺乏法律、法规依据的；
（三）其他明显违法并损害被执⾏⼈合法权益的。
⼈⺠法院应当⾃受理之⽇起三⼗⽇内作出是否执⾏的裁定。裁定不予执⾏的，
应当说明理由，并在五⽇内将不予执⾏的裁定送达⾏政机关。
⾏政机关对⼈⺠法院不予执⾏的裁定有异议的，可以⾃收到裁定之⽇起⼗五⽇
内向上⼀级⼈⺠法院申请复议，上⼀级⼈⺠法院应当⾃收到复议申请之⽇起三⼗⽇
内作出是否执⾏的裁定。
第五十九条 因情况紧急，为保障公共安全，⾏政机关可以申请⼈⺠法院⽴即
执⾏。经⼈⺠法院院⻓批准，⼈⺠法院应当⾃作出执⾏裁定之⽇起五⽇内执⾏。
第六十条 ⾏政机关申请⼈⺠法院强制执⾏，不缴纳申请费。强制执⾏的费⽤
由被执⾏⼈承担。
⼈⺠法院以划拨、拍卖⽅式强制执⾏的，可以在划拨、拍卖后将强制执⾏的费
⽤扣除。
依法拍卖财物，由⼈⺠法院委托拍卖机构依照《中华⼈⺠共和国拍卖法》的规
定办理。
划拨的存款、汇款以及拍卖和依法处理所得的款项应当上缴国库或者划⼊财政
专⼾，不得以任何形式截留、私分或者变相私分。
第六章 法律责任
第六十一条 ⾏政机关实施⾏政强制，有下列情形之⼀的，由上级⾏政机关或
者有关部⻔责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分:
（⼀）没有法律、法规依据的；
（⼆）改变⾏政强制对象、条件、⽅式的；
（三）违反法定程序实施⾏政强制的；
（四）违反本法规定，在夜间或者法定节假⽇实施⾏政强制执⾏的；
（五）对居⺠⽣活采取停⽌供⽔、供电、供热、供燃⽓等⽅式迫使当事⼈履⾏相
关⾏政决定的；
（六）有其他违法实施⾏政强制情形的。
第六十二条 违反本法规定，⾏政机关有下列情形之⼀的，由上级⾏政机关或
者有关部⻔责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分:
（⼀）扩⼤查封、扣押、冻结范围的；
（⼆）使⽤或者损毁查封、扣押场所、设施或者财物的；
（三）在查封、扣押法定期间不作出处理决定或者未依法及时解除查封、扣押
的；
（四）在冻结存款、汇款法定期间不作出处理决定或者未依法及时解除冻结的。
第六十三条 ⾏政机关将查封、扣押的财物或者划拨的存款、汇款以及拍卖和
依法处理所得的款项，截留、私分或者变相私分的，由财政部⻔或者有关部⻔予以
追缴；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予记⼤过、降级、撤职或
者开除的处分。
⾏政机关⼯作⼈员利⽤职务上的便利，将查封、扣押的场所、设施或者财物据
为⼰有的，由上级⾏政机关或者有关部⻔责令改正，依法给予记⼤过、降级、撤职
或者开除的处分。
第六十四条 ⾏政机关及其⼯作⼈员利⽤⾏政强制权为单位或者个⼈谋取利益
的，由上级⾏政机关或者有关部⻔责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予处分。
第六十五条 违反本法规定，⾦融机构有下列⾏为之⼀的，由⾦融业监督管理
机构责令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分:
（⼀）在冻结前向当事⼈泄露信息的；
（⼆）对应当⽴即冻结、划拨的存款、汇款不冻结或者不划拨，致使存款、汇款
转移的；
（三）将不应当冻结、划拨的存款、汇款予以冻结或者划拨的；
（四）未及时解除冻结存款、汇款的。
第六十六条 违反本法规定，⾦融机构将款项划⼊国库或者财政专⼾以外的其
他账⼾的，由⾦融业监督管理机构责令改正，并处以违法划拨款项⼆倍的罚款；对
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
违反本法规定，⾏政机关、⼈⺠法院指令⾦融机构将款项划⼊国库或者财政专
⼾以外的其他账⼾的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第六十七条 ⼈⺠法院及其⼯作⼈员在强制执⾏中有违法⾏为或者扩⼤强制执
⾏范围的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第六十八条 违反本法规定，给公⺠、法⼈或者其他组织造成损失的，依法给
予赔偿。
违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十九条 本法中⼗⽇以内期限的规定是指⼯作⽇，不含法定节假⽇。
第七十条 法律、⾏政法规授权的具有管理公共事务职能的组织在法定授权范
围内，以⾃⼰的名义实施⾏政强制，适⽤本法有关⾏政机关的规定。
第七十一条 本法⾃2012年1⽉1⽇起施⾏。