⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 ⽔资源规划
第三章 ⽔资源开发利⽤
第四章 ⽔资源、⽔域和⽔⼯程的保护
第五章 ⽔资源配置和节约使⽤
第六章 ⽔事纠纷处理与执法监督检查
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了合理开发、利⽤、节约和保护⽔资源，防治⽔害，实现⽔资源的
可持续利⽤，适应国⺠经济和社会发展的需要，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国领域内开发、利⽤、节约、保护、管理⽔资源，防
治⽔害，适⽤本法。
本法所称⽔资源，包括地表⽔和地下⽔。
第三条 ⽔资源属于国家所有。⽔资源的所有权由国务院代表国家⾏使。农村
集体经济组织的⽔塘和由农村集体经济组织修建管理的⽔库中的⽔，归各该农村集
体经济组织使⽤。
第四条 开发、利⽤、节约、保护⽔资源和防治⽔害，应当全⾯规划、统筹兼
顾、标本兼治、综合利⽤、讲求效益，发挥⽔资源的多种功能，协调好⽣活、⽣产
经营和⽣态环境⽤⽔。
第五条 县级以上⼈⺠政府应当加强⽔利基础设施建设，并将其纳⼊本级国⺠
经济和社会发展计划。
第六条 国家⿎励单位和个⼈依法开发、利⽤⽔资源，并保护其合法权益。开
发、利⽤⽔资源的单位和个⼈有依法保护⽔资源的义务。
第七条 国家对⽔资源依法实⾏取⽔许可制度和有偿使⽤制度。但是，农村集
体经济组织及其成员使⽤本集体经济组织的⽔塘、⽔库中的⽔的除外。国务院⽔⾏
政主管部⻔负责全国取⽔许可制度和⽔资源有偿使⽤制度的组织实施。
第八条 国家厉⾏节约⽤⽔，⼤⼒推⾏节约⽤⽔措施，推⼴节约⽤⽔新技术、
新⼯艺，发展节⽔型⼯业、农业和服务业，建⽴节⽔型社会。
各级⼈⺠政府应当采取措施，加强对节约⽤⽔的管理，建⽴节约⽤⽔技术开发
推⼴体系，培育和发展节约⽤⽔产业。
单位和个⼈有节约⽤⽔的义务。
第九条 国家保护⽔资源，采取有效措施，保护植被，植树种草，涵养⽔源，
防治⽔⼟流失和⽔体污染，改善⽣态环境。
第十条 国家⿎励和⽀持开发、利⽤、节约、保护、管理⽔资源和防治⽔害的
先进科学技术的研究、推⼴和应⽤。
第十一条 在开发、利⽤、节约、保护、管理⽔资源和防治⽔害等⽅⾯成绩显
著的单位和个⼈，由⼈⺠政府给予奖励。
第十二条 国家对⽔资源实⾏流域管理与⾏政区域管理相结合的管理体制。
国务院⽔⾏政主管部⻔负责全国⽔资源的统⼀管理和监督⼯作。
国务院⽔⾏政主管部⻔在国家确定的重要江河、湖泊设⽴的流域管理机构（以
下简称流域管理机构），在所管辖的范围内⾏使法律、⾏政法规规定的和国务院⽔⾏
政主管部⻔授予的⽔资源管理和监督职责。
县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔按照规定的权限，负责本⾏政区域内⽔
资源的统⼀管理和监督⼯作。
第十三条 国务院有关部⻔按照职责分⼯，负责⽔资源开发、利⽤、节约和保
护的有关⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔按照职责分⼯，负责本⾏政区域内⽔资源开
发、利⽤、节约和保护的有关⼯作。
第二章 水资源规划
第十四条 国家制定全国⽔资源战略规划。
开发、利⽤、节约、保护⽔资源和防治⽔害，应当按照流域、区域统⼀制定规
划。规划分为流域规划和区域规划。流域规划包括流域综合规划和流域专业规划；
区域规划包括区域综合规划和区域专业规划。
前款所称综合规划，是指根据经济社会发展需要和⽔资源开发利⽤现状编制的
开发、利⽤、节约、保护⽔资源和防治⽔害的总体部署。前款所称专业规划，是指
防洪、治涝、灌溉、航运、供⽔、⽔⼒发电、⽵⽊流放、渔业、⽔资源保护、⽔⼟
保持、防沙治沙、节约⽤⽔等规划。
第十五条 流域范围内的区域规划应当服从流域规划，专业规划应当服从综合
规划。
流域综合规划和区域综合规划以及与⼟地利⽤关系密切的专业规划，应当与国
⺠经济和社会发展规划以及⼟地利⽤总体规划、城市总体规划和环境保护规划相协
调，兼顾各地区、各⾏业的需要。
第十六条 制定规划，必须进⾏⽔资源综合科学考察和调查评价。⽔资源综合
科学考察和调查评价，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔会同同级有关部⻔组织
进⾏。
县级以上⼈⺠政府应当加强⽔⽂、⽔资源信息系统建设。县级以上⼈⺠政府⽔
⾏政主管部⻔和流域管理机构应当加强对⽔资源的动态监测。
基本⽔⽂资料应当按照国家有关规定予以公开。
第十七条 国家确定的重要江河、湖泊的流域综合规划，由国务院⽔⾏政主管
部⻔会同国务院有关部⻔和有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府编制，报国务院批
准。跨省、⾃治区、直辖市的其他江河、湖泊的流域综合规划和区域综合规划，由
有关流域管理机构会同江河、湖泊所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽔⾏政主
管部⻔和有关部⻔编制，分别经有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府审查提出意⻅
后，报国务院⽔⾏政主管部⻔审核；国务院⽔⾏政主管部⻔征求国务院有关部⻔意
⻅后，报国务院或者其授权的部⻔批准。
前款规定以外的其他江河、湖泊的流域综合规划和区域综合规划，由县级以上
地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔会同同级有关部⻔和有关地⽅⼈⺠政府编制，报本级
⼈⺠政府或者其授权的部⻔批准，并报上⼀级⽔⾏政主管部⻔备案。
专业规划由县级以上⼈⺠政府有关部⻔编制，征求同级其他有关部⻔意⻅后，
报本级⼈⺠政府批准。其中，防洪规划、⽔⼟保持规划的编制、批准，依照防洪
法、⽔⼟保持法的有关规定执⾏。
第十八条 规划⼀经批准，必须严格执⾏。
经批准的规划需要修改时，必须按照规划编制程序经原批准机关批准。
第十九条 建设⽔⼯程，必须符合流域综合规划。在国家确定的重要江河、湖
泊和跨省、⾃治区、直辖市的江河、湖泊上建设⽔⼯程，未取得有关流域管理机构
签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开⼯建设；在其他江
河、湖泊上建设⽔⼯程，未取得县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔按照管理权
限签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开⼯建设。⽔⼯程
建设涉及防洪的，依照防洪法的有关规定执⾏；涉及其他地区和⾏业的，建设单位
应当事先征求有关地区和部⻔的意⻅。
第三章 水资源开发利用
第二十条 开发、利⽤⽔资源，应当坚持兴利与除害相结合，兼顾上下游、左
右岸和有关地区之间的利益，充分发挥⽔资源的综合效益，并服从防洪的总体安
排。
第二十一条 开发、利⽤⽔资源，应当⾸先满⾜城乡居⺠⽣活⽤⽔，并兼顾农
业、⼯业、⽣态环境⽤⽔以及航运等需要。
在⼲旱和半⼲旱地区开发、利⽤⽔资源，应当充分考虑⽣态环境⽤⽔需要。
第二十二条 跨流域调⽔，应当进⾏全⾯规划和科学论证，统筹兼顾调出和调
⼊流域的⽤⽔需要，防⽌对⽣态环境造成破坏。
第二十三条 地⽅各级⼈⺠政府应当结合本地区⽔资源的实际情况，按照地表
⽔与地下⽔统⼀调度开发、开源与节流相结合、节流优先和污⽔处理再利⽤的原
则，合理组织开发、综合利⽤⽔资源。
国⺠经济和社会发展规划以及城市总体规划的编制、重⼤建设项⽬的布局，应
当与当地⽔资源条件和防洪要求相适应，并进⾏科学论证；在⽔资源不⾜的地区，
应当对城市规模和建设耗⽔量⼤的⼯业、农业和服务业项⽬加以限制。
第二十四条 在⽔资源短缺的地区，国家⿎励对⾬⽔和微咸⽔的收集、开发、
利⽤和对海⽔的利⽤、淡化。
第二十五条 地⽅各级⼈⺠政府应当加强对灌溉、排涝、⽔⼟保持⼯作的领
导，促进农业⽣产发展；在容易发⽣盐碱化和渍害的地区，应当采取措施，控制和
降低地下⽔的⽔位。
农村集体经济组织或者其成员依法在本集体经济组织所有的集体⼟地或者承包
⼟地上投资兴建⽔⼯程设施的，按照谁投资建设谁管理和谁受益的原则，对⽔⼯程
设施及其蓄⽔进⾏管理和合理使⽤。
农村集体经济组织修建⽔库应当经县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔批
准。
第二十六条 国家⿎励开发、利⽤⽔能资源。在⽔能丰富的河流，应当有计划
地进⾏多⽬标梯级开发。
建设⽔⼒发电站，应当保护⽣态环境，兼顾防洪、供⽔、灌溉、航运、⽵⽊流
放和渔业等⽅⾯的需要。
第二十七条 国家⿎励开发、利⽤⽔运资源。在⽔⽣⽣物洄游通道、通航或者
⽵⽊流放的河流上修建永久性拦河闸坝，建设单位应当同时修建过⻥、过船、过⽊
设施，或者经国务院授权的部⻔批准采取其他补救措施，并妥善安排施⼯和蓄⽔期
间的⽔⽣⽣物保护、航运和⽵⽊流放，所需费⽤由建设单位承担。
在不通航的河流或者⼈⼯⽔道上修建闸坝后可以通航的，闸坝建设单位应当同
时修建过船设施或者预留过船设施位置。
第二十八条 任何单位和个⼈引⽔、截（蓄）⽔、排⽔，不得损害公共利益和
他⼈的合法权益。
第二十九条 国家对⽔⼯程建设移⺠实⾏开发性移⺠的⽅针，按照前期补偿、
补助与后期扶持相结合的原则，妥善安排移⺠的⽣产和⽣活，保护移⺠的合法权
益。
移⺠安置应当与⼯程建设同步进⾏。建设单位应当根据安置地区的环境容量和
可持续发展的原则，因地制宜，编制移⺠安置规划，经依法批准后，由有关地⽅⼈
⺠政府组织实施。所需移⺠经费列⼊⼯程建设投资计划。
第四章 水资源、水域和水工程的保护
第三十条 县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔、流域管理机构以及其他有关部
⻔在制定⽔资源开发、利⽤规划和调度⽔资源时，应当注意维持江河的合理流量和
湖泊、⽔库以及地下⽔的合理⽔位，维护⽔体的⾃然净化能⼒。
第三十一条 从事⽔资源开发、利⽤、节约、保护和防治⽔害等⽔事活动，应
当遵守经批准的规划；因违反规划造成江河和湖泊⽔域使⽤功能降低、地下⽔超
采、地⾯沉降、⽔体污染的，应当承担治理责任。
开采矿藏或者建设地下⼯程，因疏⼲排⽔导致地下⽔⽔位下降、⽔源枯竭或者
地⾯塌陷，采矿单位或者建设单位应当采取补救措施；对他⼈⽣活和⽣产造成损失
的，依法给予补偿。
第三十二条 国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院环境保护⾏政主管部⻔、有关
部⻔和有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府，按照流域综合规划、⽔资源保护规划和
经济社会发展要求，拟定国家确定的重要江河、湖泊的⽔功能区划，报国务院批
准。跨省、⾃治区、直辖市的其他江河、湖泊的⽔功能区划，由有关流域管理机构
会同江河、湖泊所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔、环境保护
⾏政主管部⻔和其他有关部⻔拟定，分别经有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府审查
提出意⻅后，由国务院⽔⾏政主管部⻔会同国务院环境保护⾏政主管部⻔审核，报
国务院或者其授权的部⻔批准。
前款规定以外的其他江河、湖泊的⽔功能区划，由县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏
政主管部⻔会同同级⼈⺠政府环境保护⾏政主管部⻔和有关部⻔拟定，报同级⼈⺠
政府或者其授权的部⻔批准，并报上⼀级⽔⾏政主管部⻔和环境保护⾏政主管部⻔
备案。
县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构应当按照⽔功能区对⽔质
的要求和⽔体的⾃然净化能⼒，核定该⽔域的纳污能⼒，向环境保护⾏政主管部⻔
提出该⽔域的限制排污总量意⻅。
县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔和流域管理机构应当对⽔功能区的⽔质
状况进⾏监测，发现重点污染物排放总量超过控制指标的，或者⽔功能区的⽔质未
达到⽔域使⽤功能对⽔质的要求的，应当及时报告有关⼈⺠政府采取治理措施，并
向环境保护⾏政主管部⻔通报。
第三十三条 国家建⽴饮⽤⽔⽔源保护区制度。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
应当划定饮⽤⽔⽔源保护区，并采取措施，防⽌⽔源枯竭和⽔体污染，保证城乡居
⺠饮⽤⽔安全。
第三十四条 禁⽌在饮⽤⽔⽔源保护区内设置排污⼝。
在江河、湖泊新建、改建或者扩⼤排污⼝，应当经过有管辖权的⽔⾏政主管部
⻔或者流域管理机构同意，由环境保护⾏政主管部⻔负责对该建设项⽬的环境影响
报告书进⾏审批。
第三十五条 从事⼯程建设，占⽤农业灌溉⽔源、灌排⼯程设施，或者对原有
灌溉⽤⽔、供⽔⽔源有不利影响的，建设单位应当采取相应的补救措施；造成损失
的，依法给予补偿。
第三十六条 在地下⽔超采地区，县级以上地⽅⼈⺠政府应当采取措施，严格
控制开采地下⽔。在地下⽔严重超采地区，经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府批准，
可以划定地下⽔禁⽌开采或者限制开采区。在沿海地区开采地下⽔，应当经过科学
论证，并采取措施，防⽌地⾯沉降和海⽔⼊侵。
第三十七条 禁⽌在江河、湖泊、⽔库、运河、渠道内弃置、堆放阻碍⾏洪的
物体和种植阻碍⾏洪的林⽊及⾼秆作物。
禁⽌在河道管理范围内建设妨碍⾏洪的建筑物、构筑物以及从事影响河势稳
定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道⾏洪的活动。
第三十八条 在河道管理范围内建设桥梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑
物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，应当符合国家规定的防洪标准和其他有关的技
术要求，⼯程建设⽅案应当依照防洪法的有关规定报经有关⽔⾏政主管部⻔审查同
意。
因建设前款⼯程设施，需要扩建、改建、拆除或者损坏原有⽔⼯程设施的，建
设单位应当负担扩建、改建的费⽤和损失补偿。但是，原有⼯程设施属于违法⼯程
的除外。
第三十九条 国家实⾏河道采砂许可制度。河道采砂许可制度实施办法，由国
务院规定。
在河道管理范围内采砂，影响河势稳定或者危及堤防安全的，有关县级以上⼈
⺠政府⽔⾏政主管部⻔应当划定禁采区和规定禁采期，并予以公告。
第四十条 禁⽌围湖造地。已经围垦的，应当按照国家规定的防洪标准有计划
地退地还湖。
禁⽌围垦河道。确需围垦的，应当经过科学论证，经省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府⽔⾏政主管部⻔或者国务院⽔⾏政主管部⻔同意后，报本级⼈⺠政府批准。
第四十一条 单位和个⼈有保护⽔⼯程的义务，不得侵占、毁坏堤防、护岸、
防汛、⽔⽂监测、⽔⽂地质监测等⼯程设施。
第四十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当采取措施，保障本⾏政区域内⽔⼯
程，特别是⽔坝和堤防的安全，限期消除险情。⽔⾏政主管部⻔应当加强对⽔⼯程
安全的监督管理。
第四十三条 国家对⽔⼯程实施保护。国家所有的⽔⼯程应当按照国务院的规
定划定⼯程管理和保护范围。
国务院⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构管理的⽔⼯程，由主管部⻔或者流域
管理机构商有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府划定⼯程管理和保护范围。
前款规定以外的其他⽔⼯程，应当按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的规定，
划定⼯程保护范围和保护职责。
在⽔⼯程保护范围内，禁⽌从事影响⽔⼯程运⾏和危害⽔⼯程安全的爆破、打
井、采⽯、取⼟等活动。
第五章 水资源配置和节约使用
第四十四条 国务院发展计划主管部⻔和国务院⽔⾏政主管部⻔负责全国⽔资
源的宏观调配。全国的和跨省、⾃治区、直辖市的⽔中⻓期供求规划，由国务院⽔
⾏政主管部⻔会同有关部⻔制订，经国务院发展计划主管部⻔审查批准后执⾏。地
⽅的⽔中⻓期供求规划，由县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔会同同级有关部
⻔依据上⼀级⽔中⻓期供求规划和本地区的实际情况制订，经本级⼈⺠政府发展计
划主管部⻔审查批准后执⾏。
⽔中⻓期供求规划应当依据⽔的供求现状、国⺠经济和社会发展规划、流域规
划、区域规划，按照⽔资源供需协调、综合平衡、保护⽣态、厉⾏节约、合理开源
的原则制定。
第四十五条 调蓄径流和分配⽔量，应当依据流域规划和⽔中⻓期供求规划，
以流域为单元制定⽔量分配⽅案。
跨省、⾃治区、直辖市的⽔量分配⽅案和旱情紧急情况下的⽔量调度预案，由
流域管理机构商有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府制订，报国务院或者其授权的部
⻔批准后执⾏。其他跨⾏政区域的⽔量分配⽅案和旱情紧急情况下的⽔量调度预
案，由共同的上⼀级⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔商有关地⽅⼈⺠政府制订，报本级⼈
⺠政府批准后执⾏。
⽔量分配⽅案和旱情紧急情况下的⽔量调度预案经批准后，有关地⽅⼈⺠政府
必须执⾏。
在不同⾏政区域之间的边界河流上建设⽔资源开发、利⽤项⽬，应当符合该流
域经批准的⽔量分配⽅案，由有关县级以上地⽅⼈⺠政府报共同的上⼀级⼈⺠政府
⽔⾏政主管部⻔或者有关流域管理机构批准。
第四十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构应当根
据批准的⽔量分配⽅案和年度预测来⽔量，制定年度⽔量分配⽅案和调度计划，实
施⽔量统⼀调度；有关地⽅⼈⺠政府必须服从。
国家确定的重要江河、湖泊的年度⽔量分配⽅案，应当纳⼊国家的国⺠经济和
社会发展年度计划。
第四十七条 国家对⽤⽔实⾏总量控制和定额管理相结合的制度。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府有关⾏业主管部⻔应当制订本⾏政区域内⾏业⽤
⽔定额，报同级⽔⾏政主管部⻔和质量监督检验⾏政主管部⻔审核同意后，由省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府公布，并报国务院⽔⾏政主管部⻔和国务院质量监督检验
⾏政主管部⻔备案。
县级以上地⽅⼈⺠政府发展计划主管部⻔会同同级⽔⾏政主管部⻔，根据⽤⽔
定额、经济技术条件以及⽔量分配⽅案确定的可供本⾏政区域使⽤的⽔量，制定年
度⽤⽔计划，对本⾏政区域内的年度⽤⽔实⾏总量控制。
第四十八条 直接从江河、湖泊或者地下取⽤⽔资源的单位和个⼈，应当按照
国家取⽔许可制度和⽔资源有偿使⽤制度的规定，向⽔⾏政主管部⻔或者流域管理
机构申请领取取⽔许可证，并缴纳⽔资源费，取得取⽔权。但是，家庭⽣活和零星
散养、圈养畜禽饮⽤等少量取⽔的除外。
实施取⽔许可制度和征收管理⽔资源费的具体办法，由国务院规定。
第四十九条 ⽤⽔应当计量，并按照批准的⽤⽔计划⽤⽔。
⽤⽔实⾏计量收费和超定额累进加价制度。
第五十条 各级⼈⺠政府应当推⾏节⽔灌溉⽅式和节⽔技术，对农业蓄⽔、输
⽔⼯程采取必要的防渗漏措施，提⾼农业⽤⽔效率。
第五十一条 ⼯业⽤⽔应当采⽤先进技术、⼯艺和设备，增加循环⽤⽔次数，
提⾼⽔的重复利⽤率。
国家逐步淘汰落后的、耗⽔量⾼的⼯艺、设备和产品，具体名录由国务院经济
综合主管部⻔会同国务院⽔⾏政主管部⻔和有关部⻔制定并公布。⽣产者、销售者
或者⽣产经营中的使⽤者应当在规定的时间内停⽌⽣产、销售或者使⽤列⼊名录的
⼯艺、设备和产品。
第五十二条 城市⼈⺠政府应当因地制宜采取有效措施，推⼴节⽔型⽣活⽤⽔
器具，降低城市供⽔管⽹漏失率，提⾼⽣活⽤⽔效率；加强城市污⽔集中处理，⿎
励使⽤再⽣⽔，提⾼污⽔再⽣利⽤率。
第五十三条 新建、扩建、改建建设项⽬，应当制订节⽔措施⽅案，配套建设
节⽔设施。节⽔设施应当与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时投产。
供⽔企业和⾃建供⽔设施的单位应当加强供⽔设施的维护管理，减少⽔的漏
失。
第五十四条 各级⼈⺠政府应当积极采取措施，改善城乡居⺠的饮⽤⽔条件。
第五十五条 使⽤⽔⼯程供应的⽔，应当按照国家规定向供⽔单位缴纳⽔费。
供⽔价格应当按照补偿成本、合理收益、优质优价、公平负担的原则确定。具体办
法由省级以上⼈⺠政府价格主管部⻔会同同级⽔⾏政主管部⻔或者其他供⽔⾏政主
管部⻔依据职权制定。
第六章 水事纠纷处理与执法监督检查
第五十六条 不同⾏政区域之间发⽣⽔事纠纷的，应当协商处理；协商不成
的，由上⼀级⼈⺠政府裁决，有关各⽅必须遵照执⾏。在⽔事纠纷解决前，未经各
⽅达成协议或者共同的上⼀级⼈⺠政府批准，在⾏政区域交界线两侧⼀定范围内，
任何⼀⽅不得修建排⽔、阻⽔、取⽔和截（蓄）⽔⼯程，不得单⽅⾯改变⽔的现
状。
第五十七条 单位之间、个⼈之间、单位与个⼈之间发⽣的⽔事纠纷，应当协
商解决；当事⼈不愿协商或者协商不成的，可以申请县级以上地⽅⼈⺠政府或者其
授权的部⻔调解，也可以直接向⼈⺠法院提起⺠事诉讼。县级以上地⽅⼈⺠政府或
者其授权的部⻔调解不成的，当事⼈可以向⼈⺠法院提起⺠事诉讼。
在⽔事纠纷解决前，当事⼈不得单⽅⾯改变现状。
第五十八条 县级以上⼈⺠政府或者其授权的部⻔在处理⽔事纠纷时，有权采
取临时处置措施，有关各⽅或者当事⼈必须服从。
第五十九条 县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔和流域管理机构应当对违反本
法的⾏为加强监督检查并依法进⾏查处。
⽔政监督检查⼈员应当忠于职守，秉公执法。
第六十条 县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔、流域管理机构及其⽔政监督检
查⼈员履⾏本法规定的监督检查职责时，有权采取下列措施:
（⼀）要求被检查单位提供有关⽂件、证照、资料；
（⼆）要求被检查单位就执⾏本法的有关问题作出说明；
（三）进⼊被检查单位的⽣产场所进⾏调查；
（四）责令被检查单位停⽌违反本法的⾏为，履⾏法定义务。
第六十一条 有关单位或者个⼈对⽔政监督检查⼈员的监督检查⼯作应当给予
配合，不得拒绝或者阻碍⽔政监督检查⼈员依法执⾏职务。
第六十二条 ⽔政监督检查⼈员在履⾏监督检查职责时，应当向被检查单位或
者个⼈出⽰执法证件。
第六十三条 县级以上⼈⺠政府或者上级⽔⾏政主管部⻔发现本级或者下级⽔
⾏政主管部⻔在监督检查⼯作中有违法或者失职⾏为的，应当责令其限期改正。
第七章 法律责任
第六十四条 ⽔⾏政主管部⻔或者其他有关部⻔以及⽔⼯程管理单位及其⼯作
⼈员，利⽤职务上的便利收取他⼈财物、其他好处或者玩忽职守，对不符合法定条
件的单位或者个⼈核发许可证、签署审查同意意⻅，不按照⽔量分配⽅案分配⽔
量，不按照国家有关规定收取⽔资源费，不履⾏监督职责，或者发现违法⾏为不予
查处，造成严重后果，构成犯罪的，对负有责任的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照刑法的有关规定追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予⾏政处分。
第六十五条 在河道管理范围内建设妨碍⾏洪的建筑物、构筑物，或者从事影
响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道⾏洪的活动的，由县级以上⼈⺠政
府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据职权，责令停⽌违法⾏为，限期拆除违法
建筑物、构筑物，恢复原状；逾期不拆除、不恢复原状的，强⾏拆除，所需费⽤由
违法单位或者个⼈负担，并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
未经⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构同意，擅⾃修建⽔⼯程，或者建设桥
梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，且防洪
法未作规定的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据职权，
责令停⽌违法⾏为，限期补办有关⼿续；逾期不补办或者补办未被批准的，责令限
期拆除违法建筑物、构筑物；逾期不拆除的，强⾏拆除，所需费⽤由违法单位或者
个⼈负担，并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
虽经⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构同意，但未按照要求修建前款所列⼯程
设施的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据职权，责令限
期改正，按照情节轻重，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第六十六条 有下列⾏为之⼀，且防洪法未作规定的，由县级以上⼈⺠政府⽔
⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据职权，责令停⽌违法⾏为，限期清除障碍或者
采取其他补救措施，处⼀万元以上五万元以下的罚款:
（⼀）在江河、湖泊、⽔库、运河、渠道内弃置、堆放阻碍⾏洪的物体和种植阻
碍⾏洪的林⽊及⾼秆作物的；
（⼆）围湖造地或者未经批准围垦河道的。
第六十七条 在饮⽤⽔⽔源保护区内设置排污⼝的，由县级以上地⽅⼈⺠政府
责令限期拆除、恢复原状；逾期不拆除、不恢复原状的，强⾏拆除、恢复原状，并
处五万元以上⼗万元以下的罚款。
未经⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构审查同意，擅⾃在江河、湖泊新建、改
建或者扩⼤排污⼝的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据
职权，责令停⽌违法⾏为，限期恢复原状，处五万元以上⼗万元以下的罚款。
第六十八条 ⽣产、销售或者在⽣产经营中使⽤国家明令淘汰的落后的、耗⽔
量⾼的⼯艺、设备和产品的，由县级以上地⽅⼈⺠政府经济综合主管部⻔责令停⽌
⽣产、销售或者使⽤，处⼆万元以上⼗万元以下的罚款。
第六十九条 有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽔⾏政主管部⻔或者流
域管理机构依据职权，责令停⽌违法⾏为，限期采取补救措施，处⼆万元以上⼗万
元以下的罚款；情节严重的，吊销其取⽔许可证:
（⼀）未经批准擅⾃取⽔的；
（⼆）未依照批准的取⽔许可规定条件取⽔的。
第七十条 拒不缴纳、拖延缴纳或者拖⽋⽔资源费的，由县级以上⼈⺠政府⽔
⾏政主管部⻔或者流域管理机构依据职权，责令限期缴纳；逾期不缴纳的，从滞纳
之⽇起按⽇加收滞纳部分千分之⼆的滞纳⾦，并处应缴或者补缴⽔资源费⼀倍以上
五倍以下的罚款。
第七十一条 建设项⽬的节⽔设施没有建成或者没有达到国家规定的要求，擅
⾃投⼊使⽤的，由县级以上⼈⺠政府有关部⻔或者流域管理机构依据职权，责令停
⽌使⽤，限期改正，处五万元以上⼗万元以下的罚款。
第七十二条 有下列⾏为之⼀，构成犯罪的，依照刑法的有关规定追究刑事责
任；尚不够刑事处罚，且防洪法未作规定的，由县级以上地⽅⼈⺠政府⽔⾏政主管
部⻔或者流域管理机构依据职权，责令停⽌违法⾏为，采取补救措施，处⼀万元以
上五万元以下的罚款；违反治安管理处罚法的，由公安机关依法给予治安管理处
罚；给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责任:
（⼀）侵占、毁坏⽔⼯程及堤防、护岸等有关设施，毁坏防汛、⽔⽂监测、⽔⽂
地质监测设施的；
（⼆）在⽔⼯程保护范围内，从事影响⽔⼯程运⾏和危害⽔⼯程安全的爆破、打
井、采⽯、取⼟等活动的。
第七十三条 侵占、盗窃或者抢夺防汛物资，防洪排涝、农⽥⽔利、⽔⽂监测
和测量以及其他⽔⼯程设备和器材，贪污或者挪⽤国家救灾、抢险、防汛、移⺠安
置和补偿及其他⽔利建设款物，构成犯罪的，依照刑法的有关规定追究刑事责任。
第七十四条 在⽔事纠纷发⽣及其处理过程中煽动闹事、结伙⽃殴、抢夺或者
损坏公私财物、⾮法限制他⼈⼈⾝⾃由，构成犯罪的，依照刑法的有关规定追究刑
事责任；尚不够刑事处罚的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第七十五条 不同⾏政区域之间发⽣⽔事纠纷，有下列⾏为之⼀的，对负有责
任的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予⾏政处分:
（⼀）拒不执⾏⽔量分配⽅案和⽔量调度预案的；
（⼆）拒不服从⽔量统⼀调度的；
（三）拒不执⾏上⼀级⼈⺠政府的裁决的；
（四）在⽔事纠纷解决前，未经各⽅达成协议或者上⼀级⼈⺠政府批准，单⽅⾯
违反本法规定改变⽔的现状的。
第七十六条 引⽔、截（蓄）⽔、排⽔，损害公共利益或者他⼈合法权益的，
依法承担⺠事责任。
第七十七条 对违反本法第三⼗九条有关河道采砂许可制度规定的⾏政处罚，
由国务院规定。
第八章 附则
第七十八条 中华⼈⺠共和国缔结或者参加的与国际或者国境边界河流、湖泊
有关的国际条约、协定与中华⼈⺠共和国法律有不同规定的，适⽤国际条约、协定
的规定。但是，中华⼈⺠共和国声明保留的条款除外。
第七十九条 本法所称⽔⼯程，是指在江河、湖泊和地下⽔源上开发、利⽤、
控制、调配和保护⽔资源的各类⼯程。
第八十条 海⽔的开发、利⽤、保护和管理，依照有关法律的规定执⾏。
第八十一条 从事防洪活动，依照防洪法的规定执⾏。
⽔污染防治，依照⽔污染防治法的规定执⾏。
第八十二条 本法⾃2002年10⽉1⽇起施⾏。