⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 康复
第三章 教育
第四章 劳动就业
第五章 ⽂化⽣活
第六章 社会保障
第七章 ⽆障碍环境
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了维护残疾⼈的合法权益，发展残疾⼈事业，保障残疾⼈平等地充
分参与社会⽣活，共享社会物质⽂化成果，根据宪法，制定本法。
第二条 残疾⼈是指在⼼理、⽣理、⼈体结构上，某种组织、功能丧失或者不
正常，全部或者部分丧失以正常⽅式从事某种活动能⼒的⼈。
残疾⼈包括视⼒残疾、听⼒残疾、⾔语残疾、肢体残疾、智⼒残疾、精神残
疾、多重残疾和其他残疾的⼈。
残疾标准由国务院规定。
第三条 残疾⼈在政治、经济、⽂化、社会和家庭⽣活等⽅⾯享有同其他公⺠
平等的权利。
残疾⼈的公⺠权利和⼈格尊严受法律保护。
禁⽌基于残疾的歧视。禁⽌侮辱、侵害残疾⼈。禁⽌通过⼤众传播媒介或者其
他⽅式贬低损害残疾⼈⼈格。
第四条 国家采取辅助⽅法和扶持措施，对残疾⼈给予特别扶助，减轻或者消
除残疾影响和外界障碍，保障残疾⼈权利的实现。
第五条 县级以上⼈⺠政府应当将残疾⼈事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划，
加强领导，综合协调，并将残疾⼈事业经费列⼊财政预算，建⽴稳定的经费保障机
制。
国务院制定中国残疾⼈事业发展纲要，县级以上地⽅⼈⺠政府根据中国残疾⼈
事业发展纲要，制定本⾏政区域的残疾⼈事业发展规划和年度计划，使残疾⼈事业
与经济、社会协调发展。
县级以上⼈⺠政府负责残疾⼈⼯作的机构，负责组织、协调、指导、督促有关
部⻔做好残疾⼈事业的⼯作。
各级⼈⺠政府和有关部⻔，应当密切联系残疾⼈，听取残疾⼈的意⻅，按照各
⾃的职责，做好残疾⼈⼯作。
第六条 国家采取措施，保障残疾⼈依照法律规定，通过各种途径和形式，管
理国家事务，管理经济和⽂化事业，管理社会事务。
制定法律、法规、规章和公共政策，对涉及残疾⼈权益和残疾⼈事业的重⼤问
题，应当听取残疾⼈和残疾⼈组织的意⻅。
残疾⼈和残疾⼈组织有权向各级国家机关提出残疾⼈权益保障、残疾⼈事业发
展等⽅⾯的意⻅和建议。
第七条 全社会应当发扬⼈道主义精神，理解、尊重、关⼼、帮助残疾⼈，⽀
持残疾⼈事业。
国家⿎励社会组织和个⼈为残疾⼈提供捐助和服务。
国家机关、社会团体、企业事业单位和城乡基层群众性⾃治组织，应当做好所
属范围内的残疾⼈⼯作。
从事残疾⼈⼯作的国家⼯作⼈员和其他⼈员，应当依法履⾏职责，努⼒为残疾
⼈服务。
第八条 中国残疾⼈联合会及其地⽅组织，代表残疾⼈的共同利益，维护残疾
⼈的合法权益，团结教育残疾⼈，为残疾⼈服务。
中国残疾⼈联合会及其地⽅组织依照法律、法规、章程或者接受政府委托，开
展残疾⼈⼯作，动员社会⼒量，发展残疾⼈事业。
第九条 残疾⼈的扶养⼈必须对残疾⼈履⾏扶养义务。
残疾⼈的监护⼈必须履⾏监护职责，尊重被监护⼈的意愿，维护被监护⼈的合
法权益。
残疾⼈的亲属、监护⼈应当⿎励和帮助残疾⼈增强⾃⽴能⼒。
禁⽌对残疾⼈实施家庭暴⼒，禁⽌虐待、遗弃残疾⼈。
第十条 国家⿎励残疾⼈⾃尊、⾃信、⾃强、⾃⽴，为社会主义建设贡献⼒
量。
残疾⼈应当遵守法律、法规，履⾏应尽的义务，遵守公共秩序，尊重社会公
德。
第十一条 国家有计划地开展残疾预防⼯作，加强对残疾预防⼯作的领导，宣
传、普及⺟婴保健和预防残疾的知识，建⽴健全出⽣缺陷预防和早期发现、早期治
疗机制，针对遗传、疾病、药物、事故、灾害、环境污染和其他致残因素，组织和
动员社会⼒量，采取措施，预防残疾的发⽣，减轻残疾程度。
国家建⽴健全残疾⼈统计调查制度，开展残疾⼈状况的统计调查和分析。
第十二条 国家和社会对残疾军⼈、因公致残⼈员以及其他为维护国家和⼈⺠
利益致残的⼈员实⾏特别保障，给予抚恤和优待。
第十三条 对在社会主义建设中做出显著成绩的残疾⼈，对维护残疾⼈合法权
益、发展残疾⼈事业、为残疾⼈服务做出显著成绩的单位和个⼈，各级⼈⺠政府和
有关部⻔给予表彰和奖励。
第十四条 每年5⽉的第三个星期⽇为全国助残⽇。
第二章 康复
第十五条 国家保障残疾⼈享有康复服务的权利。
各级⼈⺠政府和有关部⻔应当采取措施，为残疾⼈康复创造条件，建⽴和完善
残疾⼈康复服务体系，并分阶段实施重点康复项⽬，帮助残疾⼈恢复或者补偿功
能，增强其参与社会⽣活的能⼒。
第十六条 康复⼯作应当从实际出发，将现代康复技术与我国传统康复技术相
结合；以社区康复为基础，康复机构为⻣⼲，残疾⼈家庭为依托；以实⽤、易⾏、
受益⼴的康复内容为重点，优先开展残疾⼉童抢救性治疗和康复；发展符合康复要
求的科学技术，⿎励⾃主创新，加强康复新技术的研究、开发和应⽤，为残疾⼈提
供有效的康复服务。
第十七条 各级⼈⺠政府⿎励和扶持社会⼒量兴办残疾⼈康复机构。
地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔，应当组织和指导城乡社区服务组织、医疗预防
保健机构、残疾⼈组织、残疾⼈家庭和其他社会⼒量，开展社区康复⼯作。
残疾⼈教育机构、福利性单位和其他为残疾⼈服务的机构，应当创造条件，开
展康复训练活动。
残疾⼈在专业⼈员的指导和有关⼯作⼈员、志愿⼯作者及亲属的帮助下，应当
努⼒进⾏功能、⾃理能⼒和劳动技能的训练。
第十八条 地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔应当根据需要有计划地在医疗机构设
⽴康复医学科室，举办残疾⼈康复机构，开展康复医疗与训练、⼈员培训、技术指
导、科学研究等⼯作。
第十九条 医学院校和其他有关院校应当有计划地开设康复课程，设置相关专
业，培养各类康复专业⼈才。
政府和社会采取多种形式对从事康复⼯作的⼈员进⾏技术培训；向残疾⼈、残
疾⼈亲属、有关⼯作⼈员和志愿⼯作者普及康复知识，传授康复⽅法。
第二十条 政府有关部⻔应当组织和扶持残疾⼈康复器械、辅助器具的研制、
⽣产、供应、维修服务。
第三章 教育
第二十一条 国家保障残疾⼈享有平等接受教育的权利。
各级⼈⺠政府应当将残疾⼈教育作为国家教育事业的组成部分，统⼀规划，加
强领导，为残疾⼈接受教育创造条件。
政府、社会、学校应当采取有效措施，解决残疾⼉童、少年就学存在的实际困
难，帮助其完成义务教育。
各级⼈⺠政府对接受义务教育的残疾学⽣、贫困残疾⼈家庭的学⽣提供免费教
科书，并给予寄宿⽣活费等费⽤补助；对接受义务教育以外其他教育的残疾学⽣、
贫困残疾⼈家庭的学⽣按照国家有关规定给予资助。
第二十二条 残疾⼈教育，实⾏普及与提⾼相结合、以普及为重点的⽅针，保
障义务教育，着重发展职业教育，积极开展学前教育，逐步发展⾼级中等以上教
育。
第二十三条 残疾⼈教育应当根据残疾⼈的⾝⼼特性和需要，按照下列要求实
施：
（⼀）在进⾏思想教育、⽂化教育的同时，加强⾝⼼补偿和职业教育；
（⼆）依据残疾类别和接受能⼒，采取普通教育⽅式或者特殊教育⽅式；
（三）特殊教育的课程设置、教材、教学⽅法、⼊学和在校年龄，可以有适度弹
性。
第二十四条 县级以上⼈⺠政府应当根据残疾⼈的数量、分布状况和残疾类别
等因素，合理设置残疾⼈教育机构，并⿎励社会⼒量办学、捐资助学。
第二十五条 普通教育机构对具有接受普通教育能⼒的残疾⼈实施教育，并为
其学习提供便利和帮助。
普通⼩学、初级中等学校，必须招收能适应其学习⽣活的残疾⼉童、少年⼊
学；普通⾼级中等学校、中等职业学校和⾼等学校，必须招收符合国家规定的录取
要求的残疾考⽣⼊学，不得因其残疾⽽拒绝招收；拒绝招收的，当事⼈或者其亲
属、监护⼈可以要求有关部⻔处理，有关部⻔应当责令该学校招收。
普通幼⼉教育机构应当接收能适应其⽣活的残疾幼⼉。
第二十六条 残疾幼⼉教育机构、普通幼⼉教育机构附设的残疾⼉童班、特殊
教育机构的学前班、残疾⼉童福利机构、残疾⼉童家庭，对残疾⼉童实施学前教
育。
初级中等以下特殊教育机构和普通教育机构附设的特殊教育班，对不具有接受
普通教育能⼒的残疾⼉童、少年实施义务教育。
⾼级中等以上特殊教育机构、普通教育机构附设的特殊教育班和残疾⼈职业教
育机构，对符合条件的残疾⼈实施⾼级中等以上⽂化教育、职业教育。
提供特殊教育的机构应当具备适合残疾⼈学习、康复、⽣活特点的场所和设
施。
第二十七条 政府有关部⻔、残疾⼈所在单位和有关社会组织应当对残疾⼈开
展扫除⽂盲、职业培训、创业培训和其他成⼈教育，⿎励残疾⼈⾃学成才。
第二十八条 国家有计划地举办各级各类特殊教育师范院校、专业，在普通师
范院校附设特殊教育班，培养、培训特殊教育师资。普通师范院校开设特殊教育课
程或者讲授有关内容，使普通教师掌握必要的特殊教育知识。
特殊教育教师和⼿语翻译，享受特殊教育津贴。
第二十九条 政府有关部⻔应当组织和扶持盲⽂、⼿语的研究和应⽤，特殊教
育教材的编写和出版，特殊教育教学⽤具及其他辅助⽤品的研制、⽣产和供应。
第四章 劳动就业
第三十条 国家保障残疾⼈劳动的权利。
各级⼈⺠政府应当对残疾⼈劳动就业统筹规划，为残疾⼈创造劳动就业条件。
第三十一条 残疾⼈劳动就业，实⾏集中与分散相结合的⽅针，采取优惠政策
和扶持保护措施，通过多渠道、多层次、多种形式，使残疾⼈劳动就业逐步普及、
稳定、合理。
第三十二条 政府和社会举办残疾⼈福利企业、盲⼈按摩机构和其他福利性单
位，集中安排残疾⼈就业。
第三十三条 国家实⾏按⽐例安排残疾⼈就业制度。
国家机关、社会团体、企业事业单位、⺠办⾮企业单位应当按照规定的⽐例安
排残疾⼈就业，并为其选择适当的⼯种和岗位。达不到规定⽐例的，按照国家有关
规定履⾏保障残疾⼈就业义务。国家⿎励⽤⼈单位超过规定⽐例安排残疾⼈就业。
残疾⼈就业的具体办法由国务院规定。
第三十四条 国家⿎励和扶持残疾⼈⾃主择业、⾃主创业。
第三十五条 地⽅各级⼈⺠政府和农村基层组织，应当组织和扶持农村残疾⼈
从事种植业、养殖业、⼿⼯业和其他形式的⽣产劳动。
第三十六条 国家对安排残疾⼈就业达到、超过规定⽐例或者集中安排残疾⼈
就业的⽤⼈单位和从事个体经营的残疾⼈，依法给予税收优惠，并在⽣产、经营、
技术、资⾦、物资、场地等⽅⾯给予扶持。国家对从事个体经营的残疾⼈，免除⾏
政事业性收费。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当确定适合残疾⼈⽣产、经营的产品、
项⽬，优先安排残疾⼈福利性单位⽣产或者经营，并根据残疾⼈福利性单位的⽣产
特点确定某些产品由其专产。
政府采购，在同等条件下应当优先购买残疾⼈福利性单位的产品或者服务。
地⽅各级⼈⺠政府应当开发适合残疾⼈就业的公益性岗位。
对申请从事个体经营的残疾⼈，有关部⻔应当优先核发营业执照。
对从事各类⽣产劳动的农村残疾⼈，有关部⻔应当在⽣产服务、技术指导、农
⽤物资供应、农副产品购销和信贷等⽅⾯，给予帮助。
第三十七条 政府有关部⻔设⽴的公共就业服务机构，应当为残疾⼈免费提供
就业服务。
残疾⼈联合会举办的残疾⼈就业服务机构，应当组织开展免费的职业指导、职
业介绍和职业培训，为残疾⼈就业和⽤⼈单位招⽤残疾⼈提供服务和帮助。
第三十八条 国家保护残疾⼈福利性单位的财产所有权和经营⾃主权，其合法
权益不受侵犯。
在职⼯的招⽤、转正、晋级、职称评定、劳动报酬、⽣活福利、休息休假、社
会保险等⽅⾯，不得歧视残疾⼈。
残疾职⼯所在单位应当根据残疾职⼯的特点，提供适当的劳动条件和劳动保
护，并根据实际需要对劳动场所、劳动设备和⽣活设施进⾏改造。
国家采取措施，保障盲⼈保健和医疗按摩⼈员从业的合法权益。
第三十九条 残疾职⼯所在单位应当对残疾职⼯进⾏岗位技术培训，提⾼其劳
动技能和技术⽔平。
第四十条 任何单位和个⼈不得以暴⼒、威胁或者⾮法限制⼈⾝⾃由的⼿段强
迫残疾⼈劳动。
第五章 文化生活
第四十一条 国家保障残疾⼈享有平等参与⽂化⽣活的权利。
各级⼈⺠政府和有关部⻔⿎励、帮助残疾⼈参加各种⽂化、体育、娱乐活动，
积极创造条件，丰富残疾⼈精神⽂化⽣活。
第四十二条 残疾⼈⽂化、体育、娱乐活动应当⾯向基层，融于社会公共⽂化
⽣活，适应各类残疾⼈的不同特点和需要，使残疾⼈⼴泛参与。
第四十三条 政府和社会采取下列措施，丰富残疾⼈的精神⽂化⽣活：
（⼀）通过⼴播、电影、电视、报刊、图书、⽹络等形式，及时宣传报道残疾⼈
的⼯作、⽣活等情况，为残疾⼈服务；
（⼆）组织和扶持盲⽂读物、盲⼈有声读物及其他残疾⼈读物的编写和出版，根
据盲⼈的实际需要，在公共图书馆设⽴盲⽂读物、盲⼈有声读物图书室；
（三）开办电视⼿语节⽬，开办残疾⼈专题⼴播栏⽬，推进电视栏⽬、影视作品
加配字幕、解说；
（四）组织和扶持残疾⼈开展群众性⽂化、体育、娱乐活动，举办特殊艺术演出
和残疾⼈体育运动会，参加国际性⽐赛和交流；
（五）⽂化、体育、娱乐和其他公共活动场所，为残疾⼈提供⽅便和照顾。有计
划地兴办残疾⼈活动场所。
第四十四条 政府和社会⿎励、帮助残疾⼈从事⽂学、艺术、教育、科学、技
术和其他有益于⼈⺠的创造性劳动。
第四十五条 政府和社会促进残疾⼈与其他公⺠之间的相互理解和交流，宣传
残疾⼈事业和扶助残疾⼈的事迹，弘扬残疾⼈⾃强不息的精神，倡导团结、友爱、
互助的社会⻛尚。
第六章 社会保障
第四十六条 国家保障残疾⼈享有各项社会保障的权利。
政府和社会采取措施，完善对残疾⼈的社会保障，保障和改善残疾⼈的⽣活。
第四十七条 残疾⼈及其所在单位应当按照国家有关规定参加社会保险。
残疾⼈所在城乡基层群众性⾃治组织、残疾⼈家庭，应当⿎励、帮助残疾⼈参
加社会保险。
对⽣活确有困难的残疾⼈，按照国家有关规定给予社会保险补贴。
第四十八条 各级⼈⺠政府对⽣活确有困难的残疾⼈，通过多种渠道给予⽣
活、教育、住房和其他社会救助。
县级以上地⽅⼈⺠政府对享受最低⽣活保障待遇后⽣活仍有特别困难的残疾⼈
家庭，应当采取其他措施保障其基本⽣活。
各级⼈⺠政府对贫困残疾⼈的基本医疗、康复服务、必要的辅助器具的配置和
更换，应当按照规定给予救助。
对⽣活不能⾃理的残疾⼈，地⽅各级⼈⺠政府应当根据情况给予护理补贴。
第四十九条 地⽅各级⼈⺠政府对⽆劳动能⼒、⽆扶养⼈或者扶养⼈不具有扶
养能⼒、⽆⽣活来源的残疾⼈，按照规定予以供养。
国家⿎励和扶持社会⼒量举办残疾⼈供养、托养机构。
残疾⼈供养、托养机构及其⼯作⼈员不得侮辱、虐待、遗弃残疾⼈。
第五十条 县级以上⼈⺠政府对残疾⼈搭乘公共交通⼯具，应当根据实际情况
给予便利和优惠。残疾⼈可以免费携带随⾝必备的辅助器具。
盲⼈持有效证件免费乘坐市内公共汽⻋、电⻋、地铁、渡船等公共交通⼯具。
盲⼈读物邮件免费寄递。
国家⿎励和⽀持提供电信、⼴播电视服务的单位对盲⼈、听⼒残疾⼈、⾔语残
疾⼈给予优惠。
各级⼈⺠政府应当逐步增加对残疾⼈的其他照顾和扶助。
第五十一条 政府有关部⻔和残疾⼈组织应当建⽴和完善社会各界为残疾⼈捐
助和服务的渠道，⿎励和⽀持发展残疾⼈慈善事业，开展志愿者助残等公益活动。
第七章 无障碍环境
第五十二条 国家和社会应当采取措施，逐步完善⽆障碍设施，推进信息交流
⽆障碍，为残疾⼈平等参与社会⽣活创造⽆障碍环境。
各级⼈⺠政府应当对⽆障碍环境建设进⾏统筹规划，综合协调，加强监督管
理。
第五十三条 ⽆障碍设施的建设和改造，应当符合残疾⼈的实际需要。
新建、改建和扩建建筑物、道路、交通设施等，应当符合国家有关⽆障碍设施
⼯程建设标准。
各级⼈⺠政府和有关部⻔应当按照国家⽆障碍设施⼯程建设规定，逐步推进已
建成设施的改造，优先推进与残疾⼈⽇常⼯作、⽣活密切相关的公共服务设施的改
造。
对⽆障碍设施应当及时维修和保护。
第五十四条 国家采取措施，为残疾⼈信息交流⽆障碍创造条件。
各级⼈⺠政府和有关部⻔应当采取措施，为残疾⼈获取公共信息提供便利。
国家和社会研制、开发适合残疾⼈使⽤的信息交流技术和产品。
国家举办的各类升学考试、职业资格考试和任职考试，有盲⼈参加的，应当为
盲⼈提供盲⽂试卷、电⼦试卷或者由专⻔的⼯作⼈员予以协助。
第五十五条 公共服务机构和公共场所应当创造条件，为残疾⼈提供语⾳和⽂
字提⽰、⼿语、盲⽂等信息交流服务，并提供优先服务和辅助性服务。
公共交通⼯具应当逐步达到⽆障碍设施的要求。有条件的公共停⻋场应当为残
疾⼈设置专⽤停⻋位。
第五十六条 组织选举的部⻔应当为残疾⼈参加选举提供便利；有条件的，应
当为盲⼈提供盲⽂选票。
第五十七条 国家⿎励和扶持⽆障碍辅助设备、⽆障碍交通⼯具的研制和开
发。
第五十八条 盲⼈携带导盲⽝出⼊公共场所，应当遵守国家有关规定。
第八章 法律责任
第五十九条 残疾⼈的合法权益受到侵害的，可以向残疾⼈组织投诉，残疾⼈
组织应当维护残疾⼈的合法权益，有权要求有关部⻔或者单位查处。有关部⻔或者
单位应当依法查处，并予以答复。
残疾⼈组织对残疾⼈通过诉讼维护其合法权益需要帮助的，应当给予⽀持。
残疾⼈组织对侵害特定残疾⼈群体利益的⾏为，有权要求有关部⻔依法查处。
第六十条 残疾⼈的合法权益受到侵害的，有权要求有关部⻔依法处理，或者
依法向仲裁机构申请仲裁，或者依法向⼈⺠法院提起诉讼。
对有经济困难或者其他原因确需法律援助或者司法救助的残疾⼈，当地法律援
助机构或者⼈⺠法院应当给予帮助，依法为其提供法律援助或者司法救助。
第六十一条 违反本法规定，对侵害残疾⼈权益⾏为的申诉、控告、检举，推
诿、拖延、压制不予查处，或者对提出申诉、控告、检举的⼈进⾏打击报复的，由
其所在单位、主管部⻔或者上级机关责令改正，并依法对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员给予处分。
国家⼯作⼈员未依法履⾏职责，对侵害残疾⼈权益的⾏为未及时制⽌或者未给
予受害残疾⼈必要帮助，造成严重后果的，由其所在单位或者上级机关依法对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处分。
第六十二条 违反本法规定，通过⼤众传播媒介或者其他⽅式贬低损害残疾⼈
⼈格的，由⽂化、⼴播电视、电影、新闻出版或者其他有关主管部⻔依据各⾃的职
权责令改正，并依法给予⾏政处罚。
第六十三条 违反本法规定，有关教育机构拒不接收残疾学⽣⼊学，或者在国
家规定的录取要求以外附加条件限制残疾学⽣就学的，由有关主管部⻔责令改正，
并依法对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处分。
第六十四条 违反本法规定，在职⼯的招⽤等⽅⾯歧视残疾⼈的，由有关主管
部⻔责令改正；残疾⼈劳动者可以依法向⼈⺠法院提起诉讼。
第六十五条 违反本法规定，供养、托养机构及其⼯作⼈员侮辱、虐待、遗弃
残疾⼈的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成违反治
安管理⾏为的，依法给予⾏政处罚。
第六十六条 违反本法规定，新建、改建和扩建建筑物、道路、交通设施，不
符合国家有关⽆障碍设施⼯程建设标准，或者对⽆障碍设施未进⾏及时维修和保护
造成后果的，由有关主管部⻔依法处理。
第六十七条 违反本法规定，侵害残疾⼈的合法权益，其他法律、法规规定⾏
政处罚的，从其规定；造成财产损失或者其他损害的，依法承担⺠事责任；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附则
第六十八条 本法⾃2008年7⽉1⽇起施⾏。