⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 农业⽣产经营体制
第三章 农业⽣产
第四章 农产品流通与加⼯
第五章 粮⻝安全
第六章 农业投⼊与⽀持保护
第七章 农业科技与农业教育
第⼋章 农业资源与农业环境保护
第九章 农⺠权益保护
第⼗章 农村经济发展
第⼗⼀章 执法监督
第⼗⼆章 法律责任
第⼗三章 附则
第一章 总则
第一条 为了巩固和加强农业在国⺠经济中的基础地位，深化农村改⾰，发展
农业⽣产⼒，推进农业现代化，维护农⺠和农业⽣产经营组织的合法权益，增加农
⺠收⼊，提⾼农⺠科学⽂化素质，促进农业和农村经济的持续、稳定、健康发展，
实现全⾯建设⼩康社会的⽬标，制定本法。
第二条 本法所称农业，是指种植业、林业、畜牧业和渔业等产业，包括与其
直接相关的产前、产中、产后服务。
本法所称农业⽣产经营组织，是指农村集体经济组织、农⺠专业合作经济组
织、农业企业和其他从事农业⽣产经营的组织。
第三条 国家把农业放在发展国⺠经济的⾸位。
农业和农村经济发展的基本⽬标是:建⽴适应发展社会主义市场经济要求的农村
经济体制，不断解放和发展农村⽣产⼒，提⾼农业的整体素质和效益，确保农产品
供应和质量，满⾜国⺠经济发展和⼈⼝增⻓、⽣活改善的需求，提⾼农⺠的收⼊和
⽣活⽔平，促进农村富余劳动⼒向⾮农产业和城镇转移，缩⼩城乡差别和区域差
别，建设富裕、⺠主、⽂明的社会主义新农村，逐步实现农业和农村现代化。
第四条 国家采取措施，保障农业更好地发挥在提供⻝物、⼯业原料和其他农
产品，维护和改善⽣态环境，促进农村经济社会发展等多⽅⾯的作⽤。
第五条 国家坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济
制度，振兴农村经济。
国家⻓期稳定农村以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，发展社
会化服务体系，壮⼤集体经济实⼒，引导农⺠⾛共同富裕的道路。
国家在农村坚持和完善以按劳分配为主体、多种分配⽅式并存的分配制度。
第六条 国家坚持科教兴农和农业可持续发展的⽅针。
国家采取措施加强农业和农村基础设施建设，调整、优化农业和农村经济结
构，推进农业产业化经营，发展农业科技、教育事业，保护农业⽣态环境，促进农
业机械化和信息化，提⾼农业综合⽣产能⼒。
第七条 国家保护农⺠和农业⽣产经营组织的财产及其他合法权益不受侵犯。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取措施增加农⺠收⼊，切实减轻农⺠负担。
第八条 全社会应当⾼度重视农业，⽀持农业发展。
国家对发展农业和农村经济有显著成绩的单位和个⼈，给予奖励。
第九条 各级⼈⺠政府对农业和农村经济发展⼯作统⼀负责，组织各有关部⻔
和全社会做好发展农业和为发展农业服务的各项⼯作。
国务院农业⾏政主管部⻔主管全国农业和农村经济发展⼯作，国务院林业⾏政
主管部⻔和其他有关部⻔在各⾃的职责范围内，负责有关的农业和农村经济发展⼯
作。
县级以上地⽅⼈⺠政府各农业⾏政主管部⻔负责本⾏政区域内的种植业、畜牧
业、渔业等农业和农村经济发展⼯作，林业⾏政主管部⻔负责本⾏政区域内的林业
⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃的职责范围内，负责本⾏政区域
内有关的为农业⽣产经营服务的⼯作。
第二章 农业生产经营体制
第十条 国家实⾏农村⼟地承包经营制度，依法保障农村⼟地承包关系的⻓期
稳定，保护农⺠对承包⼟地的使⽤权。
农村⼟地承包经营的⽅式、期限、发包⽅和承包⽅的权利义务、⼟地承包经营
权的保护和流转等，适⽤《中华⼈⺠共和国⼟地管理法》和《中华⼈⺠共和国农村
⼟地承包法》。
农村集体经济组织应当在家庭承包经营的基础上，依法管理集体资产，为其成
员提供⽣产、技术、信息等服务，组织合理开发、利⽤集体资源，壮⼤经济实⼒。
第十一条 国家⿎励农⺠在家庭承包经营的基础上⾃愿组成各类专业合作经济
组织。
农⺠专业合作经济组织应当坚持为成员服务的宗旨，按照加⼊⾃愿、退出⾃
由、⺠主管理、盈余返还的原则，依法在其章程规定的范围内开展农业⽣产经营和
服务活动。
农⺠专业合作经济组织可以有多种形式，依法成⽴、依法登记。任何组织和个
⼈不得侵犯农⺠专业合作经济组织的财产和经营⾃主权。
第十二条 农⺠和农业⽣产经营组织可以⾃愿按照⺠主管理、按劳分配和按股
分红相结合的原则，以资⾦、技术、实物等⼊股，依法兴办各类企业。
第十三条 国家采取措施发展多种形式的农业产业化经营，⿎励和⽀持农⺠和
农业⽣产经营组织发展⽣产、加⼯、销售⼀体化经营。
国家引导和⽀持从事农产品⽣产、加⼯、流通服务的企业、科研单位和其他组
织，通过与农⺠或者农⺠专业合作经济组织订⽴合同或者建⽴各类企业等形式，形
成收益共享、⻛险共担的利益共同体，推进农业产业化经营，带动农业发展。
第十四条 农⺠和农业⽣产经营组织可以按照法律、⾏政法规成⽴各种农产品
⾏业协会，为成员提供⽣产、营销、信息、技术、培训等服务，发挥协调和⾃律作
⽤，提出农产品贸易救济措施的申请，维护成员和⾏业的利益。
第三章 农业生产
第十五条 县级以上⼈⺠政府根据国⺠经济和社会发展的中⻓期规划、农业和
农村经济发展的基本⽬标和农业资源区划，制定农业发展规划。
省级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔根据农业发展规划，采取措施发挥区域优
势，促进形成合理的农业⽣产区域布局，指导和协调农业和农村经济结构调整。
第十六条 国家引导和⽀持农⺠和农业⽣产经营组织结合本地实际按照市场需
求，调整和优化农业⽣产结构，协调发展种植业、林业、畜牧业和渔业，发展优
质、⾼产、⾼效益的农业，提⾼农产品国际竞争⼒。
种植业以优化品种、提⾼质量、增加效益为中⼼，调整作物结构、品种结构和
品质结构。
加强林业⽣态建设，实施天然林保护、退耕还林和防沙治沙⼯程，加强防护林
体系建设，加速营造速⽣丰产林、⼯业原料林和薪炭林。
加强草原保护和建设，加快发展畜牧业，推⼴圈养和舍饲，改良畜禽品种，积
极发展饲料⼯业和畜禽产品加⼯业。
渔业⽣产应当保护和合理利⽤渔业资源，调整捕捞结构，积极发展⽔产养殖
业、远洋渔业和⽔产品加⼯业。
县级以上⼈⺠政府应当制定政策，安排资⾦，引导和⽀持农业结构调整。
第十七条 各级⼈⺠政府应当采取措施，加强农业综合开发和农⽥⽔利、农业
⽣态环境保护、乡村道路、农村能源和电⽹、农产品仓储和流通、渔港、草原围
栏、动植物原种良种基地等农业和农村基础设施建设，改善农业⽣产条件，保护和
提⾼农业综合⽣产能⼒。
第十八条 国家扶持动植物品种的选育、⽣产、更新和良种的推⼴使⽤，⿎励
品种选育和⽣产、经营相结合，实施种⼦⼯程和畜禽良种⼯程。国务院和省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府设⽴专项资⾦，⽤于扶持动植物良种的选育和推⼴⼯作。
第十九条 各级⼈⺠政府和农业⽣产经营组织应当加强农⽥⽔利设施建设，建
⽴健全农⽥⽔利设施的管理制度，节约⽤⽔，发展节⽔型农业，严格依法控制⾮农
业建设占⽤灌溉⽔源，禁⽌任何组织和个⼈⾮法占⽤或者毁损农⽥⽔利设施。
国家对缺⽔地区发展节⽔型农业给予重点扶持。
第二十条 国家⿎励和⽀持农⺠和农业⽣产经营组织使⽤先进、适⽤的农业机
械，加强农业机械安全管理，提⾼农业机械化⽔平。
国家对农⺠和农业⽣产经营组织购买先进农业机械给予扶持。
第二十一条 各级⼈⺠政府应当⽀持为农业服务的⽓象事业的发展，提⾼对⽓
象灾害的监测和预报⽔平。
第二十二条 国家采取措施提⾼农产品的质量，建⽴健全农产品质量标准体系
和质量检验检测监督体系，按照有关技术规范、操作规程和质量卫⽣安全标准，组
织农产品的⽣产经营，保障农产品质量安全。
第二十三条 国家⽀持依法建⽴健全优质农产品认证和标志制度。
国家⿎励和扶持发展优质农产品⽣产。县级以上地⽅⼈⺠政府应当结合本地情
况，按照国家有关规定采取措施，发展优质农产品⽣产。
符合国家规定标准的优质农产品可以依照法律或者⾏政法规的规定申请使⽤有
关的标志。符合规定产地及⽣产规范要求的农产品可以依照有关法律或者⾏政法规
的规定申请使⽤农产品地理标志。
第二十四条 国家实⾏动植物防疫、检疫制度，健全动植物防疫、检疫体系，
加强对动物疫病和植物病、⾍、杂草、⿏害的监测、预警、防治，建⽴重⼤动物疫
情和植物病⾍害的快速扑灭机制，建设动物⽆规定疫病区，实施植物保护⼯程。
第二十五条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料、种⼦、农业机械等可能
危害⼈畜安全的农业⽣产资料的⽣产经营，依照相关法律、⾏政法规的规定实⾏登
记或者许可制度。
各级⼈⺠政府应当建⽴健全农业⽣产资料的安全使⽤制度，农⺠和农业⽣产经
营组织不得使⽤国家明令淘汰和禁⽌使⽤的农药、兽药、饲料添加剂等农业⽣产资
料和其他禁⽌使⽤的产品。
农业⽣产资料的⽣产者、销售者应当对其⽣产、销售的产品的质量负责，禁⽌
以次充好、以假充真、以不合格的产品冒充合格的产品；禁⽌⽣产和销售国家明令
淘汰的农药、兽药、饲料添加剂、农业机械等农业⽣产资料。
第四章 农产品流通与加工
第二十六条 农产品的购销实⾏市场调节。国家对关系国计⺠⽣的重要农产品
的购销活动实⾏必要的宏观调控，建⽴中央和地⽅分级储备调节制度，完善仓储运
输体系，做到保证供应，稳定市场。
第二十七条 国家逐步建⽴统⼀、开放、竞争、有序的农产品市场体系，制定
农产品批发市场发展规划。对农村集体经济组织和农⺠专业合作经济组织建⽴农产
品批发市场和农产品集贸市场，国家给予扶持。
县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔和其他有关部⻔按照各⾃的职责，依法管
理农产品批发市场，规范交易秩序，防⽌地⽅保护与不正当竞争。
第二十八条 国家⿎励和⽀持发展多种形式的农产品流通活动。⽀持农⺠和农
⺠专业合作经济组织按照国家有关规定从事农产品收购、批发、贮藏、运输、零售
和中介活动。⿎励供销合作社和其他从事农产品购销的农业⽣产经营组织提供市场
信息，开拓农产品流通渠道，为农产品销售服务。
县级以上⼈⺠政府应当采取措施，督促有关部⻔保障农产品运输畅通，降低农
产品流通成本。有关⾏政管理部⻔应当简化⼿续，⽅便鲜活农产品的运输，除法
律、⾏政法规另有规定外，不得扣押鲜活农产品的运输⼯具。
第二十九条 国家⽀持发展农产品加⼯业和⻝品⼯业，增加农产品的附加值。
县级以上⼈⺠政府应当制定农产品加⼯业和⻝品⼯业发展规划，引导农产品加⼯企
业形成合理的区域布局和规模结构，扶持农⺠专业合作经济组织和乡镇企业从事农
产品加⼯和综合开发利⽤。
国家建⽴健全农产品加⼯制品质量标准，完善检测⼿段，加强农产品加⼯过程
中的质量安全管理和监督，保障⻝品安全。
第三十条 国家⿎励发展农产品进出⼝贸易。
国家采取加强国际市场研究、提供信息和营销服务等措施，促进农产品出⼝。
为维护农产品产销秩序和公平贸易，建⽴农产品进⼝预警制度，当某些进⼝农
产品已经或者可能对国内相关农产品的⽣产造成重⼤的不利影响时，国家可以采取
必要的措施。
第五章 粮食安全
第三十一条 国家采取措施保护和提⾼粮⻝综合⽣产能⼒，稳步提⾼粮⻝⽣产
⽔平，保障粮⻝安全。
国家建⽴耕地保护制度，对基本农⽥依法实⾏特殊保护。
第三十二条 国家在政策、资⾦、技术等⽅⾯对粮⻝主产区给予重点扶持，建
设稳定的商品粮⽣产基地，改善粮⻝收贮及加⼯设施，提⾼粮⻝主产区的粮⻝⽣
产、加⼯⽔平和经济效益。
国家⽀持粮⻝主产区与主销区建⽴稳定的购销合作关系。
第三十三条 在粮⻝的市场价格过低时，国务院可以决定对部分粮⻝品种实⾏
保护价制度。保护价应当根据有利于保护农⺠利益、稳定粮⻝⽣产的原则确定。
农⺠按保护价制度出售粮⻝，国家委托的收购单位不得拒收。
县级以上⼈⺠政府应当组织财政、⾦融等部⻔以及国家委托的收购单位及时筹
⾜粮⻝收购资⾦，任何部⻔、单位或者个⼈不得截留或者挪⽤。
第三十四条 国家建⽴粮⻝安全预警制度，采取措施保障粮⻝供给。国务院应
当制定粮⻝安全保障⽬标与粮⻝储备数量指标，并根据需要组织有关主管部⻔进⾏
耕地、粮⻝库存情况的核查。
国家对粮⻝实⾏中央和地⽅分级储备调节制度，建设仓储运输体系。承担国家
粮⻝储备任务的企业应当按照国家规定保证储备粮的数量和质量。
第三十五条 国家建⽴粮⻝⻛险基⾦，⽤于⽀持粮⻝储备、稳定粮⻝市场和保
护农⺠利益。
第三十六条 国家提倡珍惜和节约粮⻝，并采取措施改善⼈⺠的⻝物营养结
构。
第六章 农业投入与支持保护
第三十七条 国家建⽴和完善农业⽀持保护体系，采取财政投⼊、税收优惠、
⾦融⽀持等措施，从资⾦投⼊、科研与技术推⼴、教育培训、农业⽣产资料供应、
市场信息、质量标准、检验检疫、社会化服务以及灾害救助等⽅⾯扶持农⺠和农业
⽣产经营组织发展农业⽣产，提⾼农⺠的收⼊⽔平。
在不与我国缔结或加⼊的有关国际条约相抵触的情况下，国家对农⺠实施收⼊
⽀持政策，具体办法由国务院制定。
第三十八条 国家逐步提⾼农业投⼊的总体⽔平。中央和县级以上地⽅财政每
年对农业总投⼊的增⻓幅度应当⾼于其财政经常性收⼊的增⻓幅度。
各级⼈⺠政府在财政预算内安排的各项⽤于农业的资⾦应当主要⽤于:加强农业
基础设施建设；⽀持农业结构调整，促进农业产业化经营；保护粮⻝综合⽣产能
⼒，保障国家粮⻝安全；健全动植物检疫、防疫体系，加强动物疫病和植物病、
⾍、杂草、⿏害防治；建⽴健全农产品质量标准和检验检测监督体系、农产品市场
及信息服务体系；⽀持农业科研教育、农业技术推⼴和农⺠培训；加强农业⽣态环
境保护建设；扶持贫困地区发展；保障农⺠收⼊⽔平等。
县级以上各级财政⽤于种植业、林业、畜牧业、渔业、农⽥⽔利的农业基本建
设投⼊应当统筹安排，协调增⻓。
国家为加快西部开发，增加对西部地区农业发展和⽣态环境保护的投⼊。
第三十九条 县级以上⼈⺠政府每年财政预算内安排的各项⽤于农业的资⾦应
当及时⾜额拨付。各级⼈⺠政府应当加强对国家各项农业资⾦分配、使⽤过程的监
督管理，保证资⾦安全，提⾼资⾦的使⽤效率。
任何单位和个⼈不得截留、挪⽤⽤于农业的财政资⾦和信贷资⾦。审计机关应
当依法加强对⽤于农业的财政和信贷等资⾦的审计监督。
第四十条 国家运⽤税收、价格、信贷等⼿段，⿎励和引导农⺠和农业⽣产经
营组织增加农业⽣产经营性投⼊和⼩型农⽥⽔利等基本建设投⼊。
国家⿎励和⽀持农⺠和农业⽣产经营组织在⾃愿的基础上依法采取多种形式，
筹集农业资⾦。
第四十一条 国家⿎励社会资⾦投向农业，⿎励企业事业单位、社会团体和个
⼈捐资设⽴各种农业建设和农业科技、教育基⾦。
国家采取措施，促进农业扩⼤利⽤外资。
第四十二条 各级⼈⺠政府应当⿎励和⽀持企业事业单位及其他各类经济组织
开展农业信息服务。
县级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔及其他有关部⻔应当建⽴农业信息搜集、
整理和发布制度，及时向农⺠和农业⽣产经营组织提供市场信息等服务。
第四十三条 国家⿎励和扶持农⽤⼯业的发展。
国家采取税收、信贷等⼿段⿎励和扶持农业⽣产资料的⽣产和贸易，为农业⽣
产稳定增⻓提供物质保障。
国家采取宏观调控措施，使化肥、农药、农⽤薄膜、农业机械和农⽤柴油等主
要农业⽣产资料和农产品之间保持合理的⽐价。
第四十四条 国家⿎励供销合作社、农村集体经济组织、农⺠专业合作经济组
织、其他组织和个⼈发展多种形式的农业⽣产产前、产中、产后的社会化服务事
业。县级以上⼈⺠政府及其各有关部⻔应当采取措施对农业社会化服务事业给予⽀
持。
对跨地区从事农业社会化服务的，农业、⼯商管理、交通运输、公安等有关部
⻔应当采取措施给予⽀持。
第四十五条 国家建⽴健全农村⾦融体系，加强农村信⽤制度建设，加强农村
⾦融监管。
有关⾦融机构应当采取措施增加信贷投⼊，改善农村⾦融服务，对农⺠和农业
⽣产经营组织的农业⽣产经营活动提供信贷⽀持。
农村信⽤合作社应当坚持为农业、农⺠和农村经济发展服务的宗旨，优先为当
地农⺠的⽣产经营活动提供信贷服务。
国家通过贴息等措施，⿎励⾦融机构向农⺠和农业⽣产经营组织的农业⽣产经
营活动提供贷款。
第四十六条 国家建⽴和完善农业保险制度。
国家逐步建⽴和完善政策性农业保险制度。⿎励和扶持农⺠和农业⽣产经营组
织建⽴为农业⽣产经营活动服务的互助合作保险组织，⿎励商业性保险公司开展农
业保险业务。
农业保险实⾏⾃愿原则。任何组织和个⼈不得强制农⺠和农业⽣产经营组织参
加农业保险。
第四十七条 各级⼈⺠政府应当采取措施，提⾼农业防御⾃然灾害的能⼒，做
好防灾、抗灾和救灾⼯作，帮助灾⺠恢复⽣产，组织⽣产⾃救，开展社会互助互
济；对没有基本⽣活保障的灾⺠给予救济和扶持。
第七章 农业科技与农业教育
第四十八条 国务院和省级⼈⺠政府应当制定农业科技、农业教育发展规划，
发展农业科技、教育事业。
县级以上⼈⺠政府应当按照国家有关规定逐步增加农业科技经费和农业教育经
费。
国家⿎励、吸引企业等社会⼒量增加农业科技投⼊，⿎励农⺠、农业⽣产经营
组织、企业事业单位等依法举办农业科技、教育事业。
第四十九条 国家保护植物新品种、农产品地理标志等知识产权，⿎励和引导
农业科研、教育单位加强农业科学技术的基础研究和应⽤研究，传播和普及农业科
学技术知识，加速科技成果转化与产业化，促进农业科学技术进步。
国务院有关部⻔应当组织农业重⼤关键技术的科技攻关。国家采取措施促进国
际农业科技、教育合作与交流，⿎励引进国外先进技术。
第五十条 国家扶持农业技术推⼴事业，建⽴政府扶持和市场引导相结合，有
偿与⽆偿服务相结合，国家农业技术推⼴机构和社会⼒量相结合的农业技术推⼴体
系，促使先进的农业技术尽快应⽤于农业⽣产。
第五十一条 国家设⽴的农业技术推⼴机构应当以农业技术试验⽰范基地为依
托，承担公共所需的关键性技术的推⼴和⽰范等公益性职责，为农⺠和农业⽣产经
营组织提供⽆偿农业技术服务。
县级以上⼈⺠政府应当根据农业⽣产发展需要，稳定和加强农业技术推⼴队
伍，保障农业技术推⼴机构的⼯作经费。
各级⼈⺠政府应当采取措施，按照国家规定保障和改善从事农业技术推⼴⼯作
的专业科技⼈员的⼯作条件、⼯资待遇和⽣活条件，⿎励他们为农业服务。
第五十二条 农业科研单位、有关学校、农⺠专业合作社、涉农企业、群众性
科技组织及有关科技⼈员，根据农⺠和农业⽣产经营组织的需要，可以提供⽆偿服
务，也可以通过技术转让、技术服务、技术承包、技术咨询和技术⼊股等形式，提
供有偿服务，取得合法收益。农业科研单位、有关学校、农⺠专业合作社、涉农企
业、群众性科技组织及有关科技⼈员应当提⾼服务⽔平，保证服务质量。
对农业科研单位、有关学校、农业技术推⼴机构举办的为农业服务的企业，国
家在税收、信贷等⽅⾯给予优惠。
国家⿎励和⽀持农⺠、供销合作社、其他企业事业单位等参与农业技术推⼴⼯
作。
第五十三条 国家建⽴农业专业技术⼈员继续教育制度。县级以上⼈⺠政府农
业⾏政主管部⻔会同教育、⼈事等有关部⻔制定农业专业技术⼈员继续教育计划，
并组织实施。
第五十四条 国家在农村依法实施义务教育，并保障义务教育经费。国家在农
村举办的普通中⼩学校教职⼯⼯资由县级⼈⺠政府按照国家规定统⼀发放，校舍等
教学设施的建设和维护经费由县级⼈⺠政府按照国家规定统⼀安排。
第五十五条 国家发展农业职业教育。国务院有关部⻔按照国家职业资格证书
制度的统⼀规定，开展农业⾏业的职业分类、职业技能鉴定⼯作，管理农业⾏业的
职业资格证书。
第五十六条 国家采取措施⿎励农⺠采⽤先进的农业技术，⽀持农⺠举办各种
科技组织，开展农业实⽤技术培训、农⺠绿⾊证书培训和其他就业培训，提⾼农⺠
的⽂化技术素质。
第八章 农业资源与农业环境保护
第五十七条 发展农业和农村经济必须合理利⽤和保护⼟地、⽔、森林、草
原、野⽣动植物等⾃然资源，合理开发和利⽤⽔能、沼⽓、太阳能、⻛能等可再⽣
能源和清洁能源，发展⽣态农业，保护和改善⽣态环境。
县级以上⼈⺠政府应当制定农业资源区划或者农业资源合理利⽤和保护的区
划，建⽴农业资源监测制度。
第五十八条 农⺠和农业⽣产经营组织应当保养耕地，合理使⽤化肥、农药、
农⽤薄膜，增加使⽤有机肥料，采⽤先进技术，保护和提⾼地⼒，防⽌农⽤地的污
染、破坏和地⼒衰退。
县级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔应当采取措施，⽀持农⺠和农业⽣产经营
组织加强耕地质量建设，并对耕地质量进⾏定期监测。
第五十九条 各级⼈⺠政府应当采取措施，加强⼩流域综合治理，预防和治理
⽔⼟流失。从事可能引起⽔⼟流失的⽣产建设活动的单位和个⼈，必须采取预防措
施，并负责治理因⽣产建设活动造成的⽔⼟流失。
各级⼈⺠政府应当采取措施，预防⼟地沙化，治理沙化⼟地。国务院和沙化⼟
地所在地区的县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照法律规定制定防沙治沙规划，并组织
实施。
第六十条 国家实⾏全⺠义务植树制度。各级⼈⺠政府应当采取措施，组织群
众植树造林，保护林地和林⽊，预防森林⽕灾，防治森林病⾍害，制⽌滥伐、盗伐
林⽊，提⾼森林覆盖率。
国家在天然林保护区域实⾏禁伐或者限伐制度，加强造林护林。
第六十一条 有关地⽅⼈⺠政府，应当加强草原的保护、建设和管理，指导、
组织农（牧）⺠和农（牧）业⽣产经营组织建设⼈⼯草场、饲草饲料基地和改良天
然草原，实⾏以草定畜，控制载畜量，推⾏划区轮牧、休牧和禁牧制度，保护草原
植被，防⽌草原退化沙化和盐渍化。
第六十二条 禁⽌毁林毁草开垦、烧⼭开垦以及开垦国家禁⽌开垦的陡坡地，
已经开垦的应当逐步退耕还林、还草。
禁⽌围湖造⽥以及围垦国家禁⽌围垦的湿地。已经围垦的，应当逐步退耕还
湖、还湿地。
对在国务院批准规划范围内实施退耕的农⺠，应当按照国家规定予以补助。
第六十三条 各级⼈⺠政府应当采取措施，依法执⾏捕捞限额和禁渔、休渔制
度，增殖渔业资源，保护渔业⽔域⽣态环境。
国家引导、⽀持从事捕捞业的农（渔）⺠和农（渔）业⽣产经营组织从事⽔产
养殖业或者其他职业，对根据当地⼈⺠政府统⼀规划转产转业的农（渔）⺠，应当
按照国家规定予以补助。
第六十四条 国家建⽴与农业⽣产有关的⽣物物种资源保护制度，保护⽣物多
样性，对稀有、濒危、珍贵⽣物资源及其原⽣地实⾏重点保护。从境外引进⽣物物
种资源应当依法进⾏登记或者审批，并采取相应安全控制措施。
农业转基因⽣物的研究、试验、⽣产、加⼯、经营及其他应⽤，必须依照国家
规定严格实⾏各项安全控制措施。
第六十五条 各级农业⾏政主管部⻔应当引导农⺠和农业⽣产经营组织采取⽣
物措施或者使⽤⾼效低毒低残留农药、兽药，防治动植物病、⾍、杂草、⿏害。
农产品采收后的秸秆及其他剩余物质应当综合利⽤，妥善处理，防⽌造成环境
污染和⽣态破坏。
从事畜禽等动物规模养殖的单位和个⼈应当对粪便、废⽔及其他废弃物进⾏⽆
害化处理或者综合利⽤，从事⽔产养殖的单位和个⼈应当合理投饵、施肥、使⽤药
物，防⽌造成环境污染和⽣态破坏。
第六十六条 县级以上⼈⺠政府应当采取措施，督促有关单位进⾏治理，防治
废⽔、废⽓和固体废弃物对农业⽣态环境的污染。排放废⽔、废⽓和固体废弃物造
成农业⽣态环境污染事故的，由环境保护⾏政主管部⻔或者农业⾏政主管部⻔依法
调查处理；给农⺠和农业⽣产经营组织造成损失的，有关责任者应当依法赔偿。
第九章 农民权益保护
第六十七条 任何机关或者单位向农⺠或者农业⽣产经营组织收取⾏政、事业
性费⽤必须依据法律、法规的规定。收费的项⽬、范围和标准应当公布。没有法
律、法规依据的收费，农⺠和农业⽣产经营组织有权拒绝。
任何机关或者单位对农⺠或者农业⽣产经营组织进⾏罚款处罚必须依据法律、
法规、规章的规定。没有法律、法规、规章依据的罚款，农⺠和农业⽣产经营组织
有权拒绝。
任何机关或者单位不得以任何⽅式向农⺠或者农业⽣产经营组织进⾏摊派。除
法律、法规另有规定外，任何机关或者单位以任何⽅式要求农⺠或者农业⽣产经营
组织提供⼈⼒、财⼒、物⼒的，属于摊派。农⺠和农业⽣产经营组织有权拒绝任何
⽅式的摊派。
第六十八条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔和所属单位不得以任何⽅式向农⺠或
者农业⽣产经营组织集资。
没有法律、法规依据或者未经国务院批准，任何机关或者单位不得在农村进⾏
任何形式的达标、升级、验收活动。
第六十九条 农⺠和农业⽣产经营组织依照法律、⾏政法规的规定承担纳税义
务。税务机关及代扣、代收税款的单位应当依法征税，不得违法摊派税款及以其他
违法⽅法征税。
第七十条 农村义务教育除按国务院规定收取的费⽤外，不得向农⺠和学⽣收
取其他费⽤。禁⽌任何机关或者单位通过农村中⼩学校向农⺠收费。
第七十一条 国家依法征收农⺠集体所有的⼟地，应当保护农⺠和农村集体经
济组织的合法权益，依法给予农⺠和农村集体经济组织征地补偿，任何单位和个⼈
不得截留、挪⽤征地补偿费⽤。
第七十二条 各级⼈⺠政府、农村集体经济组织或者村⺠委员会在农业和农村
经济结构调整、农业产业化经营和⼟地承包经营权流转等过程中，不得侵犯农⺠的
⼟地承包经营权，不得⼲涉农⺠⾃主安排的⽣产经营项⽬，不得强迫农⺠购买指定
的⽣产资料或者按指定的渠道销售农产品。
第七十三条 农村集体经济组织或者村⺠委员会为发展⽣产或者兴办公益事
业，需要向其成员（村⺠）筹资筹劳的，应当经成员（村⺠）会议或者成员（村⺠）
代表会议过半数通过后，⽅可进⾏。
农村集体经济组织或者村⺠委员会依照前款规定筹资筹劳的，不得超过省级以
上⼈⺠政府规定的上限控制标准，禁⽌强⾏以资代劳。
农村集体经济组织和村⺠委员会对涉及农⺠利益的重要事项，应当向农⺠公
开，并定期公布财务账⽬，接受农⺠的监督。
第七十四条 任何单位和个⼈向农⺠或者农业⽣产经营组织提供⽣产、技术、
信息、⽂化、保险等有偿服务，必须坚持⾃愿原则，不得强迫农⺠和农业⽣产经营
组织接受服务。
第七十五条 农产品收购单位在收购农产品时，不得压级压价，不得在⽀付的
价款中扣缴任何费⽤。法律、⾏政法规规定代扣、代收税款的，依照法律、⾏政法
规的规定办理。
农产品收购单位与农产品销售者因农产品的质量等级发⽣争议的，可以委托具
有法定资质的农产品质量检验机构检验。
第七十六条 农业⽣产资料使⽤者因⽣产资料质量问题遭受损失的，出售该⽣
产资料的经营者应当予以赔偿，赔偿额包括购货价款、有关费⽤和可得利益损失。
第七十七条 农⺠或者农业⽣产经营组织为维护⾃⾝的合法权益，有向各级⼈
⺠政府及其有关部⻔反映情况和提出合法要求的权利，⼈⺠政府及其有关部⻔对农
⺠或者农业⽣产经营组织提出的合理要求，应当按照国家规定及时给予答复。
第七十八条 违反法律规定，侵犯农⺠权益的，农⺠或者农业⽣产经营组织可
以依法申请⾏政复议或者向⼈⺠法院提起诉讼，有关⼈⺠政府及其有关部⻔或者⼈
⺠法院应当依法受理。
⼈⺠法院和司法⾏政主管机关应当依照有关规定为农⺠提供法律援助。
第十章 农村经济发展
第七十九条 国家坚持城乡协调发展的⽅针，扶持农村第⼆、第三产业发展，
调整和优化农村经济结构，增加农⺠收⼊，促进农村经济全⾯发展，逐步缩⼩城乡
差别。
第八十条 各级⼈⺠政府应当采取措施，发展乡镇企业，⽀持农业的发展，转
移富余的农业劳动⼒。
国家完善乡镇企业发展的⽀持措施，引导乡镇企业优化结构，更新技术，提⾼
素质。
第八十一条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据当地的经济发展⽔平、区位优势
和资源条件，按照合理布局、科学规划、节约⽤地的原则，有重点地推进农村⼩城
镇建设。
地⽅各级⼈⺠政府应当注重运⽤市场机制，完善相应政策，吸引农⺠和社会资
⾦投资⼩城镇开发建设，发展第⼆、第三产业，引导乡镇企业相对集中发展。
第八十二条 国家采取措施引导农村富余劳动⼒在城乡、地区间合理有序流
动。地⽅各级⼈⺠政府依法保护进⼊城镇就业的农村劳动⼒的合法权益，不得设置
不合理限制，已经设置的应当取消。
第八十三条 国家逐步完善农村社会救济制度，保障农村五保⼾、贫困残疾农
⺠、贫困⽼年农⺠和其他丧失劳动能⼒的农⺠的基本⽣活。
第八十四条 国家⿎励、⽀持农⺠巩固和发展农村合作医疗和其他医疗保障形
式，提⾼农⺠健康⽔平。
第八十五条 国家扶持贫困地区改善经济发展条件，帮助进⾏经济开发。省级
⼈⺠政府根据国家关于扶持贫困地区的总体⽬标和要求，制定扶贫开发规划，并组
织实施。
各级⼈⺠政府应当坚持开发式扶贫⽅针，组织贫困地区的农⺠和农业⽣产经营
组织合理使⽤扶贫资⾦，依靠⾃⾝⼒量改变贫穷落后⾯貌，引导贫困地区的农⺠调
整经济结构、开发当地资源。扶贫开发应当坚持与资源保护、⽣态建设相结合，促
进贫困地区经济、社会的协调发展和全⾯进步。
第八十六条 中央和省级财政应当把扶贫开发投⼊列⼊年度财政预算，并逐年
增加，加⼤对贫困地区的财政转移⽀付和建设资⾦投⼊。
国家⿎励和扶持⾦融机构、其他企业事业单位和个⼈投⼊资⾦⽀持贫困地区开
发建设。
禁⽌任何单位和个⼈截留、挪⽤扶贫资⾦。审计机关应当加强扶贫资⾦的审计
监督。
第十一章 执法监督
第八十七条 县级以上⼈⺠政府应当采取措施逐步完善适应社会主义市场经济
发展要求的农业⾏政管理体制。
县级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔和有关⾏政主管部⻔应当加强规划、指
导、管理、协调、监督、服务职责，依法⾏政，公正执法。
县级以上地⽅⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔应当在其职责范围内健全⾏政执法队
伍，实⾏综合执法，提⾼执法效率和⽔平。
第八十八条 县级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔及其执法⼈员履⾏执法监督
检查职责时，有权采取下列措施:
（⼀）要求被检查单位或者个⼈说明情况，提供有关⽂件、证照、资料；
（⼆）责令被检查单位或者个⼈停⽌违反本法的⾏为，履⾏法定义务。
农业⾏政执法⼈员在履⾏监督检查职责时，应当向被检查单位或者个⼈出⽰⾏
政执法证件，遵守执法程序。有关单位或者个⼈应当配合农业⾏政执法⼈员依法执
⾏职务，不得拒绝和阻碍。
第八十九条 农业⾏政主管部⻔与农业⽣产、经营单位必须在机构、⼈员、财
务上彻底分离。农业⾏政主管部⻔及其⼯作⼈员不得参与和从事农业⽣产经营活
动。
第十二章 法律责任
第九十条 违反本法规定，侵害农⺠和农业⽣产经营组织的⼟地承包经营权等
财产权或者其他合法权益的，应当停⽌侵害，恢复原状；造成损失、损害的，依法
承担赔偿责任。
国家⼯作⼈员利⽤职务便利或者以其他名义侵害农⺠和农业⽣产经营组织的合
法权益的，应当赔偿损失，并由其所在单位或者上级主管机关给予⾏政处分。
第九十一条 违反本法第⼗九条、第⼆⼗五条、第六⼗⼆条、第七⼗⼀条规定
的，依照相关法律或者⾏政法规的规定予以处罚。
第九十二条 有下列⾏为之⼀的，由上级主管机关责令限期归还被截留、挪⽤
的资⾦，没收⾮法所得，并由上级主管机关或者所在单位给予直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）违反本法第三⼗三条第三款规定，截留、挪⽤粮⻝收购资⾦的；
（⼆）违反本法第三⼗九条第⼆款规定，截留、挪⽤⽤于农业的财政资⾦和信贷
资⾦的；
（三）违反本法第⼋⼗六条第三款规定，截留、挪⽤扶贫资⾦的。
第九十三条 违反本法第六⼗七条规定，向农⺠或者农业⽣产经营组织违法收
费、罚款、摊派的，上级主管机关应当予以制⽌，并予公告；已经收取钱款或者已
经使⽤⼈⼒、物⼒的，由上级主管机关责令限期归还已经收取的钱款或者折价偿还
已经使⽤的⼈⼒、物⼒，并由上级主管机关或者所在单位给予直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员⾏政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九十四条 有下列⾏为之⼀的，由上级主管机关责令停⽌违法⾏为，并给予
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员⾏政处分，责令退还违法收取的集资款、
税款或者费⽤:
（⼀）违反本法第六⼗⼋条规定，⾮法在农村进⾏集资、达标、升级、验收活动
的；
（⼆）违反本法第六⼗九条规定，以违法⽅法向农⺠征税的；
（三）违反本法第七⼗条规定，通过农村中⼩学校向农⺠超额、超项⽬收费的。
第九十五条 违反本法第七⼗三条第⼆款规定，强迫农⺠以资代劳的，由乡
（镇）⼈⺠政府责令改正，并退还违法收取的资⾦。
第九十六条 违反本法第七⼗四条规定，强迫农⺠和农业⽣产经营组织接受有
偿服务的，由有关⼈⺠政府责令改正，并返还其违法收取的费⽤；情节严重的，给
予直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员⾏政处分；造成农⺠和农业⽣产经营组
织损失的，依法承担赔偿责任。
第九十七条 县级以上⼈⺠政府农业⾏政主管部⻔的⼯作⼈员违反本法规定参
与和从事农业⽣产经营活动的，依法给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第十三章 附则
第九十八条 本法有关农⺠的规定，适⽤于国有农场、牧场、林场、渔场等企
业事业单位实⾏承包经营的职⼯。
第九十九条 本法⾃2003年3⽉1⽇起施⾏。