⽬ 录
【标题】中华人民共和国环境保护法
【发布日期】2021年06月10日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第48条-中华人民共和国环境保护法.pdf
2025年10⽉21⽇ 星期⼆ 官方微信 | 官方微博 | 分享 | 无障碍浏览
请输⼊要查询的内容
首页 机构 新闻 政务 服务 互动 专题
你的位置:首页 > 政务 > 政府信息公开
标 题：中华⼈⺠共和国环境保护法
索 引 号：2021-1623303387893 主题分类：总局涉及职能的法律
⽂ 号：⽆ 公布⽇期：2014年04⽉24⽇
中华人民共和国环境保护法
（1989年12月26日第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过
2014年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议修订）
目 录
第一章 总则
第二章 监督管理
第三章 保护和改善环境
第四章 防治污染和其他公害
第五章 信息公开和公众参与
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进⽣态
⽂明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 本法所称环境，是指影响⼈类⽣存和发展的各种天然的和经过⼈⼯改
造的⾃然因素的总体，包括⼤⽓、⽔、海洋、⼟地、矿藏、森林、草原、湿地、野
⽣⽣物、⾃然遗迹、⼈⽂遗迹、⾃然保护区、⻛景名胜区、城市和乡村等。
第三条 本法适⽤于中华⼈⺠共和国领域和中华⼈⺠共和国管辖的其他海域。
第四条 保护环境是国家的基本国策。
国家采取有利于节约和循环利⽤资源、保护和改善环境、促进⼈与⾃然和谐的
经济、技术政策和措施，使经济社会发展与环境保护相协调。
第五条 环境保护坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责
的原则。
第六条 ⼀切单位和个⼈都有保护环境的义务。
地⽅各级⼈⺠政府应当对本⾏政区域的环境质量负责。
企业事业单位和其他⽣产经营者应当防⽌、减少环境污染和⽣态破坏，对所造
成的损害依法承担责任。
公⺠应当增强环境保护意识，采取低碳、节俭的⽣活⽅式，⾃觉履⾏环境保护
义务。
第七条 国家⽀持环境保护科学技术研究、开发和应⽤，⿎励环境保护产业发
展，促进环境保护信息化建设，提⾼环境保护科学技术⽔平。
第八条 各级⼈⺠政府应当加⼤保护和改善环境、防治污染和其他公害的财政
投⼊，提⾼财政资⾦的使⽤效益。
第九条 各级⼈⺠政府应当加强环境保护宣传和普及⼯作，⿎励基层群众性⾃
治组织、社会组织、环境保护志愿者开展环境保护法律法规和环境保护知识的宣
传，营造保护环境的良好⻛⽓。
教育⾏政部⻔、学校应当将环境保护知识纳⼊学校教育内容，培养学⽣的环境
保护意识。
新闻媒体应当开展环境保护法律法规和环境保护知识的宣传，对环境违法⾏为
进⾏舆论监督。
第十条 国务院环境保护主管部⻔，对全国环境保护⼯作实施统⼀监督管理；
县级以上地⽅⼈⺠政府环境保护主管部⻔，对本⾏政区域环境保护⼯作实施统⼀监
督管理。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔和军队环境保护部⻔，依照有关法律的规定对资源
保护和污染防治等环境保护⼯作实施监督管理。
第十一条 对保护和改善环境有显著成绩的单位和个⼈，由⼈⺠政府给予奖
励。
第十二条 每年6⽉5⽇为环境⽇。
第二章 监督管理
第十三条 县级以上⼈⺠政府应当将环境保护⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展规
划。
国务院环境保护主管部⻔会同有关部⻔，根据国⺠经济和社会发展规划编制国
家环境保护规划，报国务院批准并公布实施。
县级以上地⽅⼈⺠政府环境保护主管部⻔会同有关部⻔，根据国家环境保护规划的
要求，编制本⾏政区域的环境保护规划，报同级⼈⺠政府批准并公布实施。
环境保护规划的内容应当包括⽣态保护和污染防治的⽬标、任务、保障措施
等，并与主体功能区规划、⼟地利⽤总体规划和城乡规划等相衔接。
第十四条 国务院有关部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府组织制定经济、技
术政策，应当充分考虑对环境的影响，听取有关⽅⾯和专家的意⻅。
第十五条 国务院环境保护主管部⻔制定国家环境质量标准。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府对国家环境质量标准中未作规定的项⽬，可以制
定地⽅环境质量标准；对国家环境质量标准中已作规定的项⽬，可以制定严于国家
环境质量标准的地⽅环境质量标准。地⽅环境质量标准应当报国务院环境保护主管
部⻔备案。
国家⿎励开展环境基准研究。
第十六条 国务院环境保护主管部⻔根据国家环境质量标准和国家经济、技术
条件，制定国家污染物排放标准。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府对国家污染物排放标准中未作规定的项⽬，可以
制定地⽅污染物排放标准；对国家污染物排放标准中已作规定的项⽬，可以制定严
于国家污染物排放标准的地⽅污染物排放标准。地⽅污染物排放标准应当报国务院
环境保护主管部⻔备案。
第十七条 国家建⽴、健全环境监测制度。国务院环境保护主管部⻔制定监测
规范，会同有关部⻔组织监测⽹络，统⼀规划国家环境质量监测站（点）的设置，
建⽴监测数据共享机制，加强对环境监测的管理。
有关⾏业、专业等各类环境质量监测站（点）的设置应当符合法律法规规定和
监测规范的要求。
监测机构应当使⽤符合国家标准的监测设备，遵守监测规范。监测机构及其负
责⼈对监测数据的真实性和准确性负责。
第十八条 省级以上⼈⺠政府应当组织有关部⻔或者委托专业机构，对环境状
况进⾏调查、评价，建⽴环境资源承载能⼒监测预警机制。
第十九条 编制有关开发利⽤规划，建设对环境有影响的项⽬，应当依法进⾏
环境影响评价。
未依法进⾏环境影响评价的开发利⽤规划，不得组织实施；未依法进⾏环境影
响评价的建设项⽬，不得开⼯建设。
第二十条 国家建⽴跨⾏政区域的重点区域、流域环境污染和⽣态破坏联合防
治协调机制，实⾏统⼀规划、统⼀标准、统⼀监测、统⼀的防治措施。
前款规定以外的跨⾏政区域的环境污染和⽣态破坏的防治，由上级⼈⺠政府协
调解决，或者由有关地⽅⼈⺠政府协商解决。
第二十一条 国家采取财政、税收、价格、政府采购等⽅⾯的政策和措施，⿎
励和⽀持环境保护技术装备、资源综合利⽤和环境服务等环境保护产业的发展。
第二十二条 企业事业单位和其他⽣产经营者，在污染物排放符合法定要求的
基础上，进⼀步减少污染物排放的，⼈⺠政府应当依法采取财政、税收、价格、政
府采购等⽅⾯的政策和措施予以⿎励和⽀持。
第二十三条 企业事业单位和其他⽣产经营者，为改善环境，依照有关规定转
产、搬迁、关闭的，⼈⺠政府应当予以⽀持。
第二十四条 县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔及其委托的环境监察机构和
其他负有环境保护监督管理职责的部⻔，有权对排放污染物的企业事业单位和其他
⽣产经营者进⾏现场检查。被检查者应当如实反映情况，提供必要的资料。实施现
场检查的部⻔、机构及其⼯作⼈员应当为被检查者保守商业秘密。
第二十五条 企业事业单位和其他⽣产经营者违反法律法规规定排放污染物，
造成或者可能造成严重污染的，县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔和其他负有环
境保护监督管理职责的部⻔，可以查封、扣押造成污染物排放的设施、设备。
第二十六条 国家实⾏环境保护⽬标责任制和考核评价制度。县级以上⼈⺠政
府应当将环境保护⽬标完成情况纳⼊对本级⼈⺠政府负有环境保护监督管理职责的
部⻔及其负责⼈和下级⼈⺠政府及其负责⼈的考核内容，作为对其考核评价的重要
依据。考核结果应当向社会公开。
第二十七条 县级以上⼈⺠政府应当每年向本级⼈⺠代表⼤会或者⼈⺠代表⼤
会常务委员会报告环境状况和环境保护⽬标完成情况，对发⽣的重⼤环境事件应当
及时向本级⼈⺠代表⼤会常务委员会报告，依法接受监督。
第三章 保护和改善环境
第二十八条 地⽅各级⼈⺠政府应当根据环境保护⽬标和治理任务，采取有效
措施，改善环境质量。
未达到国家环境质量标准的重点区域、流域的有关地⽅⼈⺠政府，应当制定限
期达标规划，并采取措施按期达标。
第二十九条 国家在重点⽣态功能区、⽣态环境敏感区和脆弱区等区域划定⽣
态保护红线，实⾏严格保护。
各级⼈⺠政府对具有代表性的各种类型的⾃然⽣态系统区域，珍稀、濒危的野
⽣动植物⾃然分布区域，重要的⽔源涵养区域，具有重⼤科学⽂化价值的地质构
造、著名溶洞和化⽯分布区、冰川、⽕⼭、温泉等⾃然遗迹，以及⼈⽂遗迹、古树
名⽊，应当采取措施予以保护，严禁破坏。
第三十条 开发利⽤⾃然资源，应当合理开发，保护⽣物多样性，保障⽣态安
全，依法制定有关⽣态保护和恢复治理⽅案并予以实施。
引进外来物种以及研究、开发和利⽤⽣物技术，应当采取措施，防⽌对⽣物多
样性的破坏。
第三十一条 国家建⽴、健全⽣态保护补偿制度。
国家加⼤对⽣态保护地区的财政转移⽀付⼒度。有关地⽅⼈⺠政府应当落实⽣
态保护补偿资⾦，确保其⽤于⽣态保护补偿。
国家指导受益地区和⽣态保护地区⼈⺠政府通过协商或者按照市场规则进⾏⽣
态保护补偿。
第三十二条 国家加强对⼤⽓、⽔、⼟壤等的保护，建⽴和完善相应的调查、
监测、评估和修复制度。
第三十三条 各级⼈⺠政府应当加强对农业环境的保护，促进农业环境保护新
技术的使⽤，加强对农业污染源的监测预警，统筹有关部⻔采取措施，防治⼟壤污
染和⼟地沙化、盐渍化、贫瘠化、⽯漠化、地⾯沉降以及防治植被破坏、⽔⼟流
失、⽔体富营养化、⽔源枯竭、种源灭绝等⽣态失调现象，推⼴植物病⾍害的综合
防治。
县级、乡级⼈⺠政府应当提⾼农村环境保护公共服务⽔平，推动农村环境综合
整治。
第三十四条 国务院和沿海地⽅各级⼈⺠政府应当加强对海洋环境的保护。向
海洋排放污染物、倾倒废弃物，进⾏海岸⼯程和海洋⼯程建设，应当符合法律法规
规定和有关标准，防⽌和减少对海洋环境的污染损害。
第三十五条 城乡建设应当结合当地⾃然环境的特点，保护植被、⽔域和⾃然
景观，加强城市园林、绿地和⻛景名胜区的建设与管理。
第三十六条 国家⿎励和引导公⺠、法⼈和其他组织使⽤有利于保护环境的产
品和再⽣产品，减少废弃物的产⽣。
国家机关和使⽤财政资⾦的其他组织应当优先采购和使⽤节能、节⽔、节材等
有利于保护环境的产品、设备和设施。
第三十七条 地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，组织对⽣活废弃物的分类处
置、回收利⽤。
第三十八条 公⺠应当遵守环境保护法律法规，配合实施环境保护措施，按照
规定对⽣活废弃物进⾏分类放置，减少⽇常⽣活对环境造成的损害。
第三十九条 国家建⽴、健全环境与健康监测、调查和⻛险评估制度；⿎励和
组织开展环境质量对公众健康影响的研究，采取措施预防和控制与环境污染有关的
疾病。
第四章 防治污染和其他公害
第四十条 国家促进清洁⽣产和资源循环利⽤。
国务院有关部⻔和地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，推⼴清洁能源的⽣产和使
⽤。
企业应当优先使⽤清洁能源，采⽤资源利⽤率⾼、污染物排放量少的⼯艺、设
备以及废弃物综合利⽤技术和污染物⽆害化处理技术，减少污染物的产⽣。
第四十一条 建设项⽬中防治污染的设施，应当与主体⼯程同时设计、同时施
⼯、同时投产使⽤。防治污染的设施应当符合经批准的环境影响评价⽂件的要求，
不得擅⾃拆除或者闲置。
第四十二条 排放污染物的企业事业单位和其他⽣产经营者，应当采取措施，
防治在⽣产建设或者其他活动中产⽣的废⽓、废⽔、废渣、医疗废物、粉尘、恶臭
⽓体、放射性物质以及噪声、振动、光辐射、电磁辐射等对环境的污染和危害。
排放污染物的企业事业单位，应当建⽴环境保护责任制度，明确单位负责⼈和
相关⼈员的责任。
重点排污单位应当按照国家有关规定和监测规范安装使⽤监测设备，保证监测
设备正常运⾏，保存原始监测记录。
严禁通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运⾏
防治污染设施等逃避监管的⽅式违法排放污染物。
第四十三条 排放污染物的企业事业单位和其他⽣产经营者，应当按照国家有
关规定缴纳排污费。排污费应当全部专项⽤于环境污染防治，任何单位和个⼈不得
截留、挤占或者挪作他⽤。
依照法律规定征收环境保护税的，不再征收排污费。
第四十四条 国家实⾏重点污染物排放总量控制制度。重点污染物排放总量控
制指标由国务院下达，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府分解落实。企业事业单位在执
⾏国家和地⽅污染物排放标准的同时，应当遵守分解落实到本单位的重点污染物排
放总量控制指标。
对超过国家重点污染物排放总量控制指标或者未完成国家确定的环境质量⽬标
的地区，省级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔应当暂停审批其新增重点污染物排放
总量的建设项⽬环境影响评价⽂件。
第四十五条 国家依照法律规定实⾏排污许可管理制度。
实⾏排污许可管理的企业事业单位和其他⽣产经营者应当按照排污许可证的要
求排放污染物；未取得排污许可证的，不得排放污染物。
第四十六条 国家对严重污染环境的⼯艺、设备和产品实⾏淘汰制度。任何单
位和个⼈不得⽣产、销售或者转移、使⽤严重污染环境的⼯艺、设备和产品。
禁⽌引进不符合我国环境保护规定的技术、设备、材料和产品。
第四十七条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔和企业事业单位，应当依照《中华⼈
⺠共和国突发事件应对法》的规定，做好突发环境事件的⻛险控制、应急准备、应
急处置和事后恢复等⼯作。
县级以上⼈⺠政府应当建⽴环境污染公共监测预警机制，组织制定预警⽅案；
环境受到污染，可能影响公众健康和环境安全时，依法及时公布预警信息，启动应
急措施。
企业事业单位应当按照国家有关规定制定突发环境事件应急预案，报环境保护
主管部⻔和有关部⻔备案。在发⽣或者可能发⽣突发环境事件时，企业事业单位应
当⽴即采取措施处理，及时通报可能受到危害的单位和居⺠，并向环境保护主管部
⻔和有关部⻔报告。
突发环境事件应急处置⼯作结束后，有关⼈⺠政府应当⽴即组织评估事件造成
的环境影响和损失，并及时将评估结果向社会公布。
第四十八条 ⽣产、储存、运输、销售、使⽤、处置化学物品和含有放射性物
质的物品，应当遵守国家有关规定，防⽌污染环境。
第四十九条 各级⼈⺠政府及其农业等有关部⻔和机构应当指导农业⽣产经营
者科学种植和养殖，科学合理施⽤农药、化肥等农业投⼊品，科学处置农⽤薄膜、
农作物秸秆等农业废弃物，防⽌农业⾯源污染。
禁⽌将不符合农⽤标准和环境保护标准的固体废物、废⽔施⼊农⽥。施⽤农
药、化肥等农业投⼊品及进⾏灌溉，应当采取措施，防⽌重⾦属和其他有毒有害物
质污染环境。
畜禽养殖场、养殖⼩区、定点屠宰企业等的选址、建设和管理应当符合有关法
律法规规定。从事畜禽养殖和屠宰的单位和个⼈应当采取措施，对畜禽粪便、⼫体
和污⽔等废弃物进⾏科学处置，防⽌污染环境。
县级⼈⺠政府负责组织农村⽣活废弃物的处置⼯作。
第五十条 各级⼈⺠政府应当在财政预算中安排资⾦，⽀持农村饮⽤⽔⽔源地
保护、⽣活污⽔和其他废弃物处理、畜禽养殖和屠宰污染防治、⼟壤污染防治和农
村⼯矿污染治理等环境保护⼯作。
第五十一条 各级⼈⺠政府应当统筹城乡建设污⽔处理设施及配套管⽹，固体
废物的收集、运输和处置等环境卫⽣设施，危险废物集中处置设施、场所以及其他
环境保护公共设施，并保障其正常运⾏。
第五十二条 国家⿎励投保环境污染责任保险。
第五章 信息公开和公众参与
第五十三条 公⺠、法⼈和其他组织依法享有获取环境信息、参与和监督环境
保护的权利。
各级⼈⺠政府环境保护主管部⻔和其他负有环境保护监督管理职责的部⻔，应
当依法公开环境信息、完善公众参与程序，为公⺠、法⼈和其他组织参与和监督环
境保护提供便利。
第五十四条 国务院环境保护主管部⻔统⼀发布国家环境质量、重点污染源监
测信息及其他重⼤环境信息。省级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔定期发布环境状
况公报。
县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔和其他负有环境保护监督管理职责的部
⻔，应当依法公开环境质量、环境监测、突发环境事件以及环境⾏政许可、⾏政处
罚、排污费的征收和使⽤情况等信息。
县级以上地⽅⼈⺠政府环境保护主管部⻔和其他负有环境保护监督管理职责的
部⻔，应当将企业事业单位和其他⽣产经营者的环境违法信息记⼊社会诚信档案，
及时向社会公布违法者名单。
第五十五条 重点排污单位应当如实向社会公开其主要污染物的名称、排放⽅
式、排放浓度和总量、超标排放情况，以及防治污染设施的建设和运⾏情况，接受
社会监督。
第五十六条 对依法应当编制环境影响报告书的建设项⽬，建设单位应当在编
制时向可能受影响的公众说明情况，充分征求意⻅。
负责审批建设项⽬环境影响评价⽂件的部⻔在收到建设项⽬环境影响报告书
后，除涉及国家秘密和商业秘密的事项外，应当全⽂公开；发现建设项⽬未充分征
求公众意⻅的，应当责成建设单位征求公众意⻅。
第五十七条 公⺠、法⼈和其他组织发现任何单位和个⼈有污染环境和破坏⽣
态⾏为的，有权向环境保护主管部⻔或者其他负有环境保护监督管理职责的部⻔举
报。
公⺠、法⼈和其他组织发现地⽅各级⼈⺠政府、县级以上⼈⺠政府环境保护主
管部⻔和其他负有环境保护监督管理职责的部⻔不依法履⾏职责的，有权向其上级
机关或者监察机关举报。
接受举报的机关应当对举报⼈的相关信息予以保密，保护举报⼈的合法权益。
第五十八条 对污染环境、破坏⽣态，损害社会公共利益的⾏为，符合下列条
件的社会组织可以向⼈⺠法院提起诉讼:
（⼀）依法在设区的市级以上⼈⺠政府⺠政部⻔登记；
（⼆）专⻔从事环境保护公益活动连续五年以上且⽆违法记录。
符合前款规定的社会组织向⼈⺠法院提起诉讼，⼈⺠法院应当依法受理。
提起诉讼的社会组织不得通过诉讼牟取经济利益。
第六章 法律责任
第五十九条 企业事业单位和其他⽣产经营者违法排放污染物，受到罚款处
罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定的⾏政机关可以⾃责令改正之⽇
的次⽇起，按照原处罚数额按⽇连续处罚。
前款规定的罚款处罚，依照有关法律法规按照防治污染设施的运⾏成本、违法
⾏为造成的直接损失或者违法所得等因素确定的规定执⾏。
地⽅性法规可以根据环境保护的实际需要，增加第⼀款规定的按⽇连续处罚的
违法⾏为的种类。
第六十条 企业事业单位和其他⽣产经营者超过污染物排放标准或者超过重点
污染物排放总量控制指标排放污染物的，县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔可以
责令其采取限制⽣产、停产整治等措施；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批
准，责令停业、关闭。
第六十一条 建设单位未依法提交建设项⽬环境影响评价⽂件或者环境影响评
价⽂件未经批准，擅⾃开⼯建设的，由负有环境保护监督管理职责的部⻔责令停⽌
建设，处以罚款，并可以责令恢复原状。
第六十二条 违反本法规定，重点排污单位不公开或者不如实公开环境信息
的，由县级以上地⽅⼈⺠政府环境保护主管部⻔责令公开，处以罚款，并予以公
告。
第六十三条 企业事业单位和其他⽣产经营者有下列⾏为之⼀，尚不构成犯罪
的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，由县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔
或者其他有关部⻔将案件移送公安机关，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员，处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留；情节较轻的，处五⽇以上⼗⽇以下拘留:
（⼀）建设项⽬未依法进⾏环境影响评价，被责令停⽌建设，拒不执⾏的；
（⼆）违反法律规定，未取得排污许可证排放污染物，被责令停⽌排污，拒不执
⾏的；
（三）通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运⾏
防治污染设施等逃避监管的⽅式违法排放污染物的；
（四）⽣产、使⽤国家明令禁⽌⽣产、使⽤的农药，被责令改正，拒不改正的。
第六十四条 因污染环境和破坏⽣态造成损害的，应当依照《中华⼈⺠共和国
侵权责任法》的有关规定承担侵权责任。
第六十五条 环境影响评价机构、环境监测机构以及从事环境监测设备和防治
污染设施维护、运营的机构，在有关环境服务活动中弄虚作假，对造成的环境污染
和⽣态破坏负有责任的，除依照有关法律法规规定予以处罚外，还应当与造成环境
污染和⽣态破坏的其他责任者承担连带责任。
第六十六条 提起环境损害赔偿诉讼的时效期间为三年，从当事⼈知道或者应
当知道其受到损害时起计算。
第六十七条 上级⼈⺠政府及其环境保护主管部⻔应当加强对下级⼈⺠政府及
其有关部⻔环境保护⼯作的监督。发现有关⼯作⼈员有违法⾏为，依法应当给予处
分的，应当向其任免机关或者监察机关提出处分建议。
依法应当给予⾏政处罚，⽽有关环境保护主管部⻔不给予⾏政处罚的，上级⼈
⺠政府环境保护主管部⻔可以直接作出⾏政处罚的决定。
第六十八条 地⽅各级⼈⺠政府、县级以上⼈⺠政府环境保护主管部⻔和其他
负有环境保护监督管理职责的部⻔有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员给予记过、记⼤过或者降级处分；造成严重后果的，给予撤职或者
开除处分，其主要负责⼈应当引咎辞职:
（⼀）不符合⾏政许可条件准予⾏政许可的；
（⼆）对环境违法⾏为进⾏包庇的；
（三）依法应当作出责令停业、关闭的决定⽽未作出的；
（四）对超标排放污染物、采⽤逃避监管的⽅式排放污染物、造成环境事故以及
不落实⽣态保护措施造成⽣态破坏等⾏为，发现或者接到举报未及时查处的；
（五）违反本法规定，查封、扣押企业事业单位和其他⽣产经营者的设施、设备
的；
（六）篡改、伪造或者指使篡改、伪造监测数据的；
（七）应当依法公开环境信息⽽未公开的；
（⼋）将征收的排污费截留、挤占或者挪作他⽤的；
（九）法律法规规定的其他违法⾏为。
第六十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第七十条 本法⾃2015年1⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博