⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 基⾦管理⼈
第三章 基⾦托管⼈
第四章 基⾦的运作⽅式和组织
第五章 基⾦的公开募集
第六章 公开募集基⾦的基⾦份额的交易、申购与赎回
第七章 公开募集基⾦的投资与信息披露
第⼋章 公开募集基⾦的基⾦合同的变更、终⽌与基⾦财产清算
第九章 公开募集基⾦的基⾦份额持有⼈权利⾏使
第⼗章 ⾮公开募集基⾦
第⼗⼀章 基⾦服务机构
第⼗⼆章 基⾦⾏业协会
第⼗三章 监督管理
第⼗四章 法律责任
第⼗五章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范证券投资基⾦活动，保护投资⼈及相关当事⼈的合法权益，
促进证券投资基⾦和资本市场的健康发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内，公开或者⾮公开募集资⾦设⽴证券投资基⾦
（以下简称基⾦），由基⾦管理⼈管理，基⾦托管⼈托管，为基⾦份额持有⼈的利
益，进⾏证券投资活动，适⽤本法；本法未规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国信托
法》、《中华⼈⺠共和国证券法》和其他有关法律、⾏政法规的规定。
第三条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈和基⾦份额持有⼈的权利、义务，依照本法
在基⾦合同中约定。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈依照本法和基⾦合同的约定，履⾏受托职责。
通过公开募集⽅式设⽴的基⾦（以下简称公开募集基⾦）的基⾦份额持有⼈按
其所持基⾦份额享受收益和承担⻛险，通过⾮公开募集⽅式设⽴的基⾦（以下简称
⾮公开募集基⾦）的收益分配和⻛险承担由基⾦合同约定。
第四条 从事证券投资基⾦活动，应当遵循⾃愿、公平、诚实信⽤的原则，不
得损害国家利益和社会公共利益。
第五条 基⾦财产的债务由基⾦财产本⾝承担，基⾦份额持有⼈以其出资为限
对基⾦财产的债务承担责任。但基⾦合同依照本法另有约定的，从其约定。
基⾦财产独⽴于基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的固有财产。基⾦管理⼈、基⾦托管
⼈不得将基⾦财产归⼊其固有财产。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈因基⾦财产的管理、运⽤或者其他情形⽽取得的财产
和收益，归⼊基⾦财产。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因
进⾏清算的，基⾦财产不属于其清算财产。
第六条 基⾦财产的债权，不得与基⾦管理⼈、基⾦托管⼈固有财产的债务相
抵销；不同基⾦财产的债权债务，不得相互抵销。
第七条 ⾮因基⾦财产本⾝承担的债务，不得对基⾦财产强制执⾏。
第八条 基⾦财产投资的相关税收，由基⾦份额持有⼈承担，基⾦管理⼈或者
其他扣缴义务⼈按照国家有关税收征收的规定代扣代缴。
第九条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈管理、运⽤基⾦财产，基⾦服务机构从事基
⾦服务活动，应当恪尽职守，履⾏诚实信⽤、谨慎勤勉的义务。
基⾦管理⼈运⽤基⾦财产进⾏证券投资，应当遵守审慎经营规则，制定科学合
理的投资策略和⻛险管理制度，有效防范和控制⻛险。
基⾦从业⼈员应当具备基⾦从业资格，遵守法律、⾏政法规，恪守职业道德和
⾏为规范。
第十条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈和基⾦服务机构，应当依照本法成⽴证券投
资基⾦⾏业协会（以下简称基⾦⾏业协会），进⾏⾏业⾃律，协调⾏业关系，提供⾏
业服务，促进⾏业发展。
第十一条 国务院证券监督管理机构依法对证券投资基⾦活动实施监督管理；
其派出机构依照授权履⾏职责。
第二章 基金管理人
第十二条 基⾦管理⼈由依法设⽴的公司或者合伙企业担任。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈，由基⾦管理公司或者经国务院证券监督管理机构
按照规定核准的其他机构担任。
第十三条 设⽴管理公开募集基⾦的基⾦管理公司，应当具备下列条件，并经
国务院证券监督管理机构批准:
（⼀）有符合本法和《中华⼈⺠共和国公司法》规定的章程；
（⼆）注册资本不低于⼀亿元⼈⺠币，且必须为实缴货币资本；
（三）主要股东应当具有经营⾦融业务或者管理⾦融机构的良好业绩、良好的财
务状况和社会信誉，资产规模达到国务院规定的标准，最近三年没有违法记录；
（四）取得基⾦从业资格的⼈员达到法定⼈数；
（五）董事、监事、⾼级管理⼈员具备相应的任职条件；
（六）有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基⾦管理业务有关的其他设
施；
（七）有良好的内部治理结构、完善的内部稽核监控制度、⻛险控制制度；
（⼋）法律、⾏政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的
其他条件。
第十四条 国务院证券监督管理机构应当⾃受理基⾦管理公司设⽴申请之⽇起
六个⽉内依照本法第⼗三条规定的条件和审慎监管原则进⾏审查，作出批准或者不
予批准的决定，并通知申请⼈；不予批准的，应当说明理由。
基⾦管理公司变更持有百分之五以上股权的股东，变更公司的实际控制⼈，或
者变更其他重⼤事项，应当报经国务院证券监督管理机构批准。国务院证券监督管
理机构应当⾃受理申请之⽇起六⼗⽇内作出批准或者不予批准的决定，并通知申请
⼈；不予批准的，应当说明理由。
第十五条 有下列情形之⼀的，不得担任公开募集基⾦的基⾦管理⼈的董事、
监事、⾼级管理⼈员和其他从业⼈员:
（⼀）因犯有贪污贿赂、渎职、侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，
被判处刑罚的；
（⼆）对所任职的公司、企业因经营不善破产清算或者因违法被吊销营业执照负
有个⼈责任的董事、监事、⼚⻓、⾼级管理⼈员，⾃该公司、企业破产清算终结或
者被吊销营业执照之⽇起未逾五年的；
（三）个⼈所负债务数额较⼤，到期未清偿的；
（四）因违法⾏为被开除的基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、证券交易所、证券公司、
证券登记结算机构、期货交易所、期货公司及其他机构的从业⼈员和国家机关⼯作
⼈员；
（五）因违法⾏为被吊销执业证书或者被取消资格的律师、注册会计师和资产评
估机构、验证机构的从业⼈员、投资咨询从业⼈员；
（六）法律、⾏政法规规定不得从事基⾦业务的其他⼈员。
第十六条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈的董事、监事和⾼级管理⼈员，应当熟
悉证券投资⽅⾯的法律、⾏政法规，具有三年以上与其所任职务相关的⼯作经历；
⾼级管理⼈员还应当具备基⾦从业资格。
第十七条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他从
业⼈员，其本⼈、配偶、利害关系⼈进⾏证券投资，应当事先向基⾦管理⼈申报，
并不得与基⾦份额持有⼈发⽣利益冲突。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈应当建⽴前款规定⼈员进⾏证券投资的申报、登
记、审查、处置等管理制度，并报国务院证券监督管理机构备案。
第十八条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他从
业⼈员，不得担任基⾦托管⼈或者其他基⾦管理⼈的任何职务，不得从事损害基⾦
财产和基⾦份额持有⼈利益的证券交易及其他活动。
第十九条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈应当履⾏下列职责:
（⼀）依法募集资⾦，办理基⾦份额的发售和登记事宜；
（⼆）办理基⾦备案⼿续；
（三）对所管理的不同基⾦财产分别管理、分别记账，进⾏证券投资；
（四）按照基⾦合同的约定确定基⾦收益分配⽅案，及时向基⾦份额持有⼈分配
收益；
（五）进⾏基⾦会计核算并编制基⾦财务会计报告；
（六）编制中期和年度基⾦报告；
（七）计算并公告基⾦资产净值，确定基⾦份额申购、赎回价格；
（⼋）办理与基⾦财产管理业务活动有关的信息披露事项；
（九）按照规定召集基⾦份额持有⼈⼤会；
（⼗）保存基⾦财产管理业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料；
（⼗⼀）以基⾦管理⼈名义，代表基⾦份额持有⼈利益⾏使诉讼权利或者实施其
他法律⾏为；
（⼗⼆）国务院证券监督管理机构规定的其他职责。
第二十条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈及其董事、监事、⾼级管理⼈员和其他
从业⼈员不得有下列⾏为:
（⼀）将其固有财产或者他⼈财产混同于基⾦财产从事证券投资；
（⼆）不公平地对待其管理的不同基⾦财产；
（三）利⽤基⾦财产或者职务之便为基⾦份额持有⼈以外的⼈牟取利益；
（四）向基⾦份额持有⼈违规承诺收益或者承担损失；
（五）侵占、挪⽤基⾦财产；
（六）泄露因职务便利获取的未公开信息、利⽤该信息从事或者明⽰、暗⽰他⼈
从事相关的交易活动；
（七）玩忽职守，不按照规定履⾏职责；
（⼋）法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构规定禁⽌的其他⾏为。
第二十一条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈应当建⽴良好的内部治理结构，明确
股东会、董事会、监事会和⾼级管理⼈员的职责权限，确保基⾦管理⼈独⽴运作。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈可以实⾏专业⼈⼠持股计划，建⽴⻓效激励约束机
制。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈的股东、董事、监事和⾼级管理⼈员在⾏使权利或
者履⾏职责时，应当遵循基⾦份额持有⼈利益优先的原则。
第二十二条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈应当从管理基⾦的报酬中计提⻛险准
备⾦。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈因违法违规、违反基⾦合同等原因给基⾦财产或者
基⾦份额持有⼈合法权益造成损失，应当承担赔偿责任的，可以优先使⽤⻛险准备
⾦予以赔偿。
第二十三条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈的股东、实际控制⼈应当按照国务院
证券监督管理机构的规定及时履⾏重⼤事项报告义务，并不得有下列⾏为:
（⼀）虚假出资或者抽逃出资；
（⼆）未依法经股东会或者董事会决议擅⾃⼲预基⾦管理⼈的基⾦经营活动；
（三）要求基⾦管理⼈利⽤基⾦财产为⾃⼰或者他⼈牟取利益，损害基⾦份额持
有⼈利益；
（四）国务院证券监督管理机构规定禁⽌的其他⾏为。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈的股东、实际控制⼈有前款⾏为或者股东不再符合
法定条件的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正，并可视情节责令其转
让所持有或者控制的基⾦管理⼈的股权。
在前款规定的股东、实际控制⼈按照要求改正违法⾏为、转让所持有或者控制
的基⾦管理⼈的股权前，国务院证券监督管理机构可以限制有关股东⾏使股东权
利。
第二十四条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈违法违规，或者其内部治理结构、稽
核监控和⻛险控制管理不符合规定的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改
正；逾期未改正，或者其⾏为严重危及该基⾦管理⼈的稳健运⾏、损害基⾦份额持
有⼈合法权益的，国务院证券监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施:
（⼀）限制业务活动，责令暂停部分或者全部业务；
（⼆）限制分配红利，限制向董事、监事、⾼级管理⼈员⽀付报酬、提供福利；
（三）限制转让固有财产或者在固有财产上设定其他权利；
（四）责令更换董事、监事、⾼级管理⼈员或者限制其权利；
（五）责令有关股东转让股权或者限制有关股东⾏使股东权利。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈整改后，应当向国务院证券监督管理机构提交报
告。国务院证券监督管理机构经验收，符合有关要求的，应当⾃验收完毕之⽇起三
⽇内解除对其采取的有关措施。
第二十五条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员未能勤
勉尽责，致使基⾦管理⼈存在重⼤违法违规⾏为或者重⼤⻛险的，国务院证券监督
管理机构可以责令更换。
第二十六条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈违法经营或者出现重⼤⻛险，严重危
害证券市场秩序、损害基⾦份额持有⼈利益的，国务院证券监督管理机构可以对该
基⾦管理⼈采取责令停业整顿、指定其他机构托管、接管、取消基⾦管理资格或者
撤销等监管措施。
第二十七条 在公开募集基⾦的基⾦管理⼈被责令停业整顿、被依法指定托
管、接管或者清算期间，或者出现重⼤⻛险时，经国务院证券监督管理机构批准，
可以对该基⾦管理⼈直接负责的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员采
取下列措施:
（⼀）通知出境管理机关依法阻⽌其出境；
（⼆）申请司法机关禁⽌其转移、转让或者以其他⽅式处分财产，或者在财产上
设定其他权利。
第二十八条 有下列情形之⼀的，公开募集基⾦的基⾦管理⼈职责终⽌:
（⼀）被依法取消基⾦管理资格；
（⼆）被基⾦份额持有⼈⼤会解任；
（三）依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产；
（四）基⾦合同约定的其他情形。
第二十九条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈职责终⽌的，基⾦份额持有⼈⼤会应
当在六个⽉内选任新基⾦管理⼈；新基⾦管理⼈产⽣前，由国务院证券监督管理机
构指定临时基⾦管理⼈。
公开募集基⾦的基⾦管理⼈职责终⽌的，应当妥善保管基⾦管理业务资料，及
时办理基⾦管理业务的移交⼿续，新基⾦管理⼈或者临时基⾦管理⼈应当及时接
收。
第三十条 公开募集基⾦的基⾦管理⼈职责终⽌的，应当按照规定聘请会计师
事务所对基⾦财产进⾏审计，并将审计结果予以公告，同时报国务院证券监督管理
机构备案。
第三十一条 对⾮公开募集基⾦的基⾦管理⼈进⾏规范的具体办法，由国务院
⾦融监督管理机构依照本章的原则制定。
第三章 基金托管人
第三十二条 基⾦托管⼈由依法设⽴的商业银⾏或者其他⾦融机构担任。
商业银⾏担任基⾦托管⼈的，由国务院证券监督管理机构会同国务院银⾏业监
督管理机构核准；其他⾦融机构担任基⾦托管⼈的，由国务院证券监督管理机构核
准。
第三十三条 担任基⾦托管⼈，应当具备下列条件:
（⼀）净资产和⻛险控制指标符合有关规定；
（⼆）设有专⻔的基⾦托管部⻔；
（三）取得基⾦从业资格的专职⼈员达到法定⼈数；
（四）有安全保管基⾦财产的条件；
（五）有安全⾼效的清算、交割系统；
（六）有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基⾦托管业务有关的其他设
施；
（七）有完善的内部稽核监控制度和⻛险控制制度；
（⼋）法律、⾏政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构、国务
院银⾏业监督管理机构规定的其他条件。
第三十四条 本法第⼗五条、第⼗七条、第⼗⼋条的规定，适⽤于基⾦托管⼈
的专⻔基⾦托管部⻔的⾼级管理⼈员和其他从业⼈员。
本法第⼗六条的规定，适⽤于基⾦托管⼈的专⻔基⾦托管部⻔的⾼级管理⼈
员。
第三十五条 基⾦托管⼈与基⾦管理⼈不得为同⼀机构，不得相互出资或者持
有股份。
第三十六条 基⾦托管⼈应当履⾏下列职责:
（⼀）安全保管基⾦财产；
（⼆）按照规定开设基⾦财产的资⾦账⼾和证券账⼾；
（三）对所托管的不同基⾦财产分别设置账⼾，确保基⾦财产的完整与独⽴；
（四）保存基⾦托管业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料；
（五）按照基⾦合同的约定，根据基⾦管理⼈的投资指令，及时办理清算、交割
事宜；
（六）办理与基⾦托管业务活动有关的信息披露事项；
（七）对基⾦财务会计报告、中期和年度基⾦报告出具意⻅；
（⼋）复核、审查基⾦管理⼈计算的基⾦资产净值和基⾦份额申购、赎回价格；
（九）按照规定召集基⾦份额持有⼈⼤会；
（⼗）按照规定监督基⾦管理⼈的投资运作；
（⼗⼀）国务院证券监督管理机构规定的其他职责。
第三十七条 基⾦托管⼈发现基⾦管理⼈的投资指令违反法律、⾏政法规和其
他有关规定，或者违反基⾦合同约定的，应当拒绝执⾏，⽴即通知基⾦管理⼈，并
及时向国务院证券监督管理机构报告。
基⾦托管⼈发现基⾦管理⼈依据交易程序已经⽣效的投资指令违反法律、⾏政
法规和其他有关规定，或者违反基⾦合同约定的，应当⽴即通知基⾦管理⼈，并及
时向国务院证券监督管理机构报告。
第三十八条 本法第⼆⼗条、第⼆⼗⼆条的规定，适⽤于基⾦托管⼈。
第三十九条 基⾦托管⼈不再具备本法规定的条件，或者未能勤勉尽责，在履
⾏本法规定的职责时存在重⼤失误的，国务院证券监督管理机构、国务院银⾏业监
督管理机构应当责令其改正；逾期未改正，或者其⾏为严重影响所托管基⾦的稳健
运⾏、损害基⾦份额持有⼈利益的，国务院证券监督管理机构、国务院银⾏业监督
管理机构可以区别情形，对其采取下列措施:
（⼀）限制业务活动，责令暂停办理新的基⾦托管业务；
（⼆）责令更换负有责任的专⻔基⾦托管部⻔的⾼级管理⼈员。
基⾦托管⼈整改后，应当向国务院证券监督管理机构、国务院银⾏业监督管理
机构提交报告；经验收，符合有关要求的，应当⾃验收完毕之⽇起三⽇内解除对其
采取的有关措施。
第四十条 国务院证券监督管理机构、国务院银⾏业监督管理机构对有下列情
形之⼀的基⾦托管⼈，可以取消其基⾦托管资格:
（⼀）连续三年没有开展基⾦托管业务的；
（⼆）违反本法规定，情节严重的；
（三）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第四十一条 有下列情形之⼀的，基⾦托管⼈职责终⽌:
（⼀）被依法取消基⾦托管资格；
（⼆）被基⾦份额持有⼈⼤会解任；
（三）依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产；
（四）基⾦合同约定的其他情形。
第四十二条 基⾦托管⼈职责终⽌的，基⾦份额持有⼈⼤会应当在六个⽉内选
任新基⾦托管⼈；新基⾦托管⼈产⽣前，由国务院证券监督管理机构指定临时基⾦
托管⼈。
基⾦托管⼈职责终⽌的，应当妥善保管基⾦财产和基⾦托管业务资料，及时办
理基⾦财产和基⾦托管业务的移交⼿续，新基⾦托管⼈或者临时基⾦托管⼈应当及
时接收。
第四十三条 基⾦托管⼈职责终⽌的，应当按照规定聘请会计师事务所对基⾦
财产进⾏审计，并将审计结果予以公告，同时报国务院证券监督管理机构备案。
第四章 基金的运作方式和组织
第四十四条 基⾦合同应当约定基⾦的运作⽅式。
第四十五条 基⾦的运作⽅式可以采⽤封闭式、开放式或者其他⽅式。
采⽤封闭式运作⽅式的基⾦（以下简称封闭式基⾦），是指基⾦份额总额在基⾦
合同期限内固定不变，基⾦份额持有⼈不得申请赎回的基⾦；采⽤开放式运作⽅式
的基⾦（以下简称开放式基⾦），是指基⾦份额总额不固定，基⾦份额可以在基⾦合
同约定的时间和场所申购或者赎回的基⾦。
采⽤其他运作⽅式的基⾦的基⾦份额发售、交易、申购、赎回的办法，由国务
院证券监督管理机构另⾏规定。
第四十六条 基⾦份额持有⼈享有下列权利:
（⼀）分享基⾦财产收益；
（⼆）参与分配清算后的剩余基⾦财产；
（三）依法转让或者申请赎回其持有的基⾦份额；
（四）按照规定要求召开基⾦份额持有⼈⼤会或者召集基⾦份额持有⼈⼤会；
（五）对基⾦份额持有⼈⼤会审议事项⾏使表决权；
（六）对基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦服务机构损害其合法权益的⾏为依法提
起诉讼；
（七）基⾦合同约定的其他权利。
公开募集基⾦的基⾦份额持有⼈有权查阅或者复制公开披露的基⾦信息资料；
⾮公开募集基⾦的基⾦份额持有⼈对涉及⾃⾝利益的情况，有权查阅基⾦的财务会
计账簿等财务资料。
第四十七条 基⾦份额持有⼈⼤会由全体基⾦份额持有⼈组成，⾏使下列职权:
（⼀）决定基⾦扩募或者延⻓基⾦合同期限；
（⼆）决定修改基⾦合同的重要内容或者提前终⽌基⾦合同；
（三）决定更换基⾦管理⼈、基⾦托管⼈；
（四）决定调整基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的报酬标准；
（五）基⾦合同约定的其他职权。
第四十八条 按照基⾦合同约定，基⾦份额持有⼈⼤会可以设⽴⽇常机构，⾏
使下列职权:
（⼀）召集基⾦份额持有⼈⼤会；
（⼆）提请更换基⾦管理⼈、基⾦托管⼈；
（三）监督基⾦管理⼈的投资运作、基⾦托管⼈的托管活动；
（四）提请调整基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的报酬标准；
（五）基⾦合同约定的其他职权。
前款规定的⽇常机构，由基⾦份额持有⼈⼤会选举产⽣的⼈员组成；其议事规
则，由基⾦合同约定。
第四十九条 基⾦份额持有⼈⼤会及其⽇常机构不得直接参与或者⼲涉基⾦的
投资管理活动。
第五章 基金的公开募集
第五十条 公开募集基⾦，应当经国务院证券监督管理机构注册。未经注册，
不得公开或者变相公开募集基⾦。
前款所称公开募集基⾦，包括向不特定对象募集资⾦、向特定对象募集资⾦累
计超过⼆百⼈，以及法律、⾏政法规规定的其他情形。
公开募集基⾦应当由基⾦管理⼈管理，基⾦托管⼈托管。
第五十一条 注册公开募集基⾦，由拟任基⾦管理⼈向国务院证券监督管理机
构提交下列⽂件:
（⼀）申请报告；
（⼆）基⾦合同草案；
（三）基⾦托管协议草案；
（四）招募说明书草案；
（五）律师事务所出具的法律意⻅书；
（六）国务院证券监督管理机构规定提交的其他⽂件。
第五十二条 公开募集基⾦的基⾦合同应当包括下列内容:
（⼀）募集基⾦的⽬的和基⾦名称；
（⼆）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的名称和住所；
（三）基⾦的运作⽅式；
（四）封闭式基⾦的基⾦份额总额和基⾦合同期限，或者开放式基⾦的最低募集
份额总额；
（五）确定基⾦份额发售⽇期、价格和费⽤的原则；
（六）基⾦份额持有⼈、基⾦管理⼈和基⾦托管⼈的权利、义务；
（七）基⾦份额持有⼈⼤会召集、议事及表决的程序和规则；
（⼋）基⾦份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费⽤计算⽅式，
以及给付赎回款项的时间和⽅式；
（九）基⾦收益分配原则、执⾏⽅式；
（⼗）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈报酬的提取、⽀付⽅式与⽐例；
（⼗⼀）与基⾦财产管理、运⽤有关的其他费⽤的提取、⽀付⽅式；
（⼗⼆）基⾦财产的投资⽅向和投资限制；
（⼗三）基⾦资产净值的计算⽅法和公告⽅式；
（⼗四）基⾦募集未达到法定要求的处理⽅式；
（⼗五）基⾦合同解除和终⽌的事由、程序以及基⾦财产清算⽅式；
（⼗六）争议解决⽅式；
（⼗七）当事⼈约定的其他事项。
第五十三条 公开募集基⾦的基⾦招募说明书应当包括下列内容:
（⼀）基⾦募集申请的准予注册⽂件名称和注册⽇期；
（⼆）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的基本情况；
（三）基⾦合同和基⾦托管协议的内容摘要；
（四）基⾦份额的发售⽇期、价格、费⽤和期限；
（五）基⾦份额的发售⽅式、发售机构及登记机构名称；
（六）出具法律意⻅书的律师事务所和审计基⾦财产的会计师事务所的名称和住
所；
（七）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈报酬及其他有关费⽤的提取、⽀付⽅式与⽐例；
（⼋）⻛险警⽰内容；
（九）国务院证券监督管理机构规定的其他内容。
第五十四条 国务院证券监督管理机构应当⾃受理公开募集基⾦的募集注册申
请之⽇起六个⽉内依照法律、⾏政法规及国务院证券监督管理机构的规定进⾏审
查，作出注册或者不予注册的决定，并通知申请⼈；不予注册的，应当说明理由。
第五十五条 基⾦募集申请经注册后，⽅可发售基⾦份额。
基⾦份额的发售，由基⾦管理⼈或者其委托的基⾦销售机构办理。
第五十六条 基⾦管理⼈应当在基⾦份额发售的三⽇前公布招募说明书、基⾦
合同及其他有关⽂件。
前款规定的⽂件应当真实、准确、完整。
对基⾦募集所进⾏的宣传推介活动，应当符合有关法律、⾏政法规的规定，不
得有本法第七⼗七条所列⾏为。
第五十七条 基⾦管理⼈应当⾃收到准予注册⽂件之⽇起六个⽉内进⾏基⾦募
集。超过六个⽉开始募集，原注册的事项未发⽣实质性变化的，应当报国务院证券
监督管理机构备案；发⽣实质性变化的，应当向国务院证券监督管理机构重新提交
注册申请。
基⾦募集不得超过国务院证券监督管理机构准予注册的基⾦募集期限。基⾦募
集期限⾃基⾦份额发售之⽇起计算。
第五十八条 基⾦募集期限届满，封闭式基⾦募集的基⾦份额总额达到准予注
册规模的百分之⼋⼗以上，开放式基⾦募集的基⾦份额总额超过准予注册的最低募
集份额总额，并且基⾦份额持有⼈⼈数符合国务院证券监督管理机构规定的，基⾦
管理⼈应当⾃募集期限届满之⽇起⼗⽇内聘请法定验资机构验资，⾃收到验资报告
之⽇起⼗⽇内，向国务院证券监督管理机构提交验资报告，办理基⾦备案⼿续，并
予以公告。
第五十九条 基⾦募集期间募集的资⾦应当存⼊专⻔账⼾，在基⾦募集⾏为结
束前，任何⼈不得动⽤。
第六十条 投资⼈交纳认购的基⾦份额的款项时，基⾦合同成⽴；基⾦管理⼈
依照本法第五⼗⼋条的规定向国务院证券监督管理机构办理基⾦备案⼿续，基⾦合
同⽣效。
基⾦募集期限届满，不能满⾜本法第五⼗⼋条规定的条件的，基⾦管理⼈应当
承担下列责任:
（⼀）以其固有财产承担因募集⾏为⽽产⽣的债务和费⽤；
（⼆）在基⾦募集期限届满后三⼗⽇内返还投资⼈已交纳的款项，并加计银⾏同
期存款利息。
第六章 公开募集基金的基金份额的交易、申购与赎回
第六十一条 申请基⾦份额上市交易，基⾦管理⼈应当向证券交易所提出申
请，证券交易所依法审核同意的，双⽅应当签订上市协议。
第六十二条 基⾦份额上市交易，应当符合下列条件:
（⼀）基⾦的募集符合本法规定；
（⼆）基⾦合同期限为五年以上；
（三）基⾦募集⾦额不低于⼆亿元⼈⺠币；
（四）基⾦份额持有⼈不少于⼀千⼈；
（五）基⾦份额上市交易规则规定的其他条件。
第六十三条 基⾦份额上市交易规则由证券交易所制定，报国务院证券监督管
理机构批准。
第六十四条 基⾦份额上市交易后，有下列情形之⼀的，由证券交易所终⽌其
上市交易，并报国务院证券监督管理机构备案:
（⼀）不再具备本法第六⼗⼆条规定的上市交易条件；
（⼆）基⾦合同期限届满；
（三）基⾦份额持有⼈⼤会决定提前终⽌上市交易；
（四）基⾦合同约定的或者基⾦份额上市交易规则规定的终⽌上市交易的其他情
形。
第六十五条 开放式基⾦的基⾦份额的申购、赎回、登记，由基⾦管理⼈或者
其委托的基⾦服务机构办理。
第六十六条 基⾦管理⼈应当在每个⼯作⽇办理基⾦份额的申购、赎回业务；
基⾦合同另有约定的，从其约定。
投资⼈交付申购款项，申购成⽴；基⾦份额登记机构确认基⾦份额时，申购⽣
效。
基⾦份额持有⼈递交赎回申请，赎回成⽴；基⾦份额登记机构确认赎回时，赎
回⽣效。
第六十七条 基⾦管理⼈应当按时⽀付赎回款项，但是下列情形除外:
（⼀）因不可抗⼒导致基⾦管理⼈不能⽀付赎回款项；
（⼆）证券交易场所依法决定临时停市，导致基⾦管理⼈⽆法计算当⽇基⾦资产
净值；
（三）基⾦合同约定的其他特殊情形。
发⽣上述情形之⼀的，基⾦管理⼈应当在当⽇报国务院证券监督管理机构备
案。
本条第⼀款规定的情形消失后，基⾦管理⼈应当及时⽀付赎回款项。
第六十八条 开放式基⾦应当保持⾜够的现⾦或者政府债券，以备⽀付基⾦份
额持有⼈的赎回款项。基⾦财产中应当保持的现⾦或者政府债券的具体⽐例，由国
务院证券监督管理机构规定。
第六十九条 基⾦份额的申购、赎回价格，依据申购、赎回⽇基⾦份额净值
加、减有关费⽤计算。
第七十条 基⾦份额净值计价出现错误时，基⾦管理⼈应当⽴即纠正，并采取
合理的措施防⽌损失进⼀步扩⼤。计价错误达到基⾦份额净值百分之零点五时，基
⾦管理⼈应当公告，并报国务院证券监督管理机构备案。
因基⾦份额净值计价错误造成基⾦份额持有⼈损失的，基⾦份额持有⼈有权要
求基⾦管理⼈、基⾦托管⼈予以赔偿。
第七章 公开募集基金的投资与信息披露
第七十一条 基⾦管理⼈运⽤基⾦财产进⾏证券投资，除国务院证券监督管理
机构另有规定外，应当采⽤资产组合的⽅式。
资产组合的具体⽅式和投资⽐例，依照本法和国务院证券监督管理机构的规定
在基⾦合同中约定。
第七十二条 基⾦财产应当⽤于下列投资:
（⼀）上市交易的股票、债券；
（⼆）国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍⽣品种。
第七十三条 基⾦财产不得⽤于下列投资或者活动:
（⼀）承销证券；
（⼆）违反规定向他⼈贷款或者提供担保；
（三）从事承担⽆限责任的投资；
（四）买卖其他基⾦份额，但是国务院证券监督管理机构另有规定的除外；
（五）向基⾦管理⼈、基⾦托管⼈出资；
（六）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动；
（七）法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构规定禁⽌的其他活动。
运⽤基⾦财产买卖基⾦管理⼈、基⾦托管⼈及其控股股东、实际控制⼈或者与
其有其他重⼤利害关系的公司发⾏的证券或承销期内承销的证券，或者从事其他重
⼤关联交易的，应当遵循基⾦份额持有⼈利益优先的原则，防范利益冲突，符合国
务院证券监督管理机构的规定，并履⾏信息披露义务。
第七十四条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈和其他基⾦信息披露义务⼈应当依法披
露基⾦信息，并保证所披露信息的真实性、准确性和完整性。
第七十五条 基⾦信息披露义务⼈应当确保应予披露的基⾦信息在国务院证券
监督管理机构规定时间内披露，并保证投资⼈能够按照基⾦合同约定的时间和⽅式
查阅或者复制公开披露的信息资料。
第七十六条 公开披露的基⾦信息包括:
（⼀）基⾦招募说明书、基⾦合同、基⾦托管协议；
（⼆）基⾦募集情况；
（三）基⾦份额上市交易公告书；
（四）基⾦资产净值、基⾦份额净值；
（五）基⾦份额申购、赎回价格；
（六）基⾦财产的资产组合季度报告、财务会计报告及中期和年度基⾦报告；
（七）临时报告；
（⼋）基⾦份额持有⼈⼤会决议；
（九）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的专⻔基⾦托管部⻔的重⼤⼈事变动；
（⼗）涉及基⾦财产、基⾦管理业务、基⾦托管业务的诉讼或者仲裁；
（⼗⼀）国务院证券监督管理机构规定应予披露的其他信息。
第七十七条 公开披露基⾦信息，不得有下列⾏为:
（⼀）虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏；
（⼆）对证券投资业绩进⾏预测；
（三）违规承诺收益或者承担损失；
（四）诋毁其他基⾦管理⼈、基⾦托管⼈或者基⾦销售机构；
（五）法律、⾏政法规和国务院证券监督管理机构规定禁⽌的其他⾏为。
第八章 公开募集基金的基金合同的变更、终止与基金财产清算
第七十八条 按照基⾦合同的约定或者基⾦份额持有⼈⼤会的决议，基⾦可以
转换运作⽅式或者与其他基⾦合并。
第七十九条 封闭式基⾦扩募或者延⻓基⾦合同期限，应当符合下列条件，并
报国务院证券监督管理机构备案:
（⼀）基⾦运营业绩良好；
（⼆）基⾦管理⼈最近⼆年内没有因违法违规⾏为受到⾏政处罚或者刑事处罚；
（三）基⾦份额持有⼈⼤会决议通过；
（四）本法规定的其他条件。
第八十条 有下列情形之⼀的，基⾦合同终⽌:
（⼀）基⾦合同期限届满⽽未延期；
（⼆）基⾦份额持有⼈⼤会决定终⽌；
（三）基⾦管理⼈、基⾦托管⼈职责终⽌，在六个⽉内没有新基⾦管理⼈、新基
⾦托管⼈承接；
（四）基⾦合同约定的其他情形。
第八十一条 基⾦合同终⽌时，基⾦管理⼈应当组织清算组对基⾦财产进⾏清
算。
清算组由基⾦管理⼈、基⾦托管⼈以及相关的中介服务机构组成。
清算组作出的清算报告经会计师事务所审计，律师事务所出具法律意⻅书后，
报国务院证券监督管理机构备案并公告。
第八十二条 清算后的剩余基⾦财产，应当按照基⾦份额持有⼈所持份额⽐例
进⾏分配。
第九章 公开募集基金的基金份额持有人权利行使
第八十三条 基⾦份额持有⼈⼤会由基⾦管理⼈召集。基⾦份额持有⼈⼤会设
⽴⽇常机构的，由该⽇常机构召集；该⽇常机构未召集的，由基⾦管理⼈召集。基
⾦管理⼈未按规定召集或者不能召集的，由基⾦托管⼈召集。
代表基⾦份额百分之⼗以上的基⾦份额持有⼈就同⼀事项要求召开基⾦份额持
有⼈⼤会，⽽基⾦份额持有⼈⼤会的⽇常机构、基⾦管理⼈、基⾦托管⼈都不召集
的，代表基⾦份额百分之⼗以上的基⾦份额持有⼈有权⾃⾏召集，并报国务院证券
监督管理机构备案。
第八十四条 召开基⾦份额持有⼈⼤会，召集⼈应当⾄少提前三⼗⽇公告基⾦
份额持有⼈⼤会的召开时间、会议形式、审议事项、议事程序和表决⽅式等事项。
基⾦份额持有⼈⼤会不得就未经公告的事项进⾏表决。
第八十五条 基⾦份额持有⼈⼤会可以采取现场⽅式召开，也可以采取通讯等
⽅式召开。
每⼀基⾦份额具有⼀票表决权，基⾦份额持有⼈可以委托代理⼈出席基⾦份额
持有⼈⼤会并⾏使表决权。
第八十六条 基⾦份额持有⼈⼤会应当有代表⼆分之⼀以上基⾦份额的持有⼈
参加，⽅可召开。
参加基⾦份额持有⼈⼤会的持有⼈的基⾦份额低于前款规定⽐例的，召集⼈可
以在原公告的基⾦份额持有⼈⼤会召开时间的三个⽉以后、六个⽉以内，就原定审
议事项重新召集基⾦份额持有⼈⼤会。重新召集的基⾦份额持有⼈⼤会应当有代表
三分之⼀以上基⾦份额的持有⼈参加，⽅可召开。
基⾦份额持有⼈⼤会就审议事项作出决定，应当经参加⼤会的基⾦份额持有⼈
所持表决权的⼆分之⼀以上通过；但是，转换基⾦的运作⽅式、更换基⾦管理⼈或
者基⾦托管⼈、提前终⽌基⾦合同、与其他基⾦合并，应当经参加⼤会的基⾦份额
持有⼈所持表决权的三分之⼆以上通过。
基⾦份额持有⼈⼤会决定的事项，应当依法报国务院证券监督管理机构备案，
并予以公告。
第十章 非公开募集基金
第八十七条 ⾮公开募集基⾦应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超
过⼆百⼈。
前款所称合格投资者，是指达到规定资产规模或者收⼊⽔平，并且具备相应的
⻛险识别能⼒和⻛险承担能⼒、其基⾦份额认购⾦额不低于规定限额的单位和个
⼈。
合格投资者的具体标准由国务院证券监督管理机构规定。
第八十八条 除基⾦合同另有约定外，⾮公开募集基⾦应当由基⾦托管⼈托
管。
第八十九条 担任⾮公开募集基⾦的基⾦管理⼈，应当按照规定向基⾦⾏业协
会履⾏登记⼿续，报送基本情况。
第九十条 未经登记，任何单位或者个⼈不得使⽤“基⾦”或者“基⾦管理”
字样或者近似名称进⾏证券投资活动；但是，法律、⾏政法规另有规定的除外。
第九十一条 ⾮公开募集基⾦，不得向合格投资者之外的单位和个⼈募集资
⾦，不得通过报刊、电台、电视台、互联⽹等公众传播媒体或者讲座、报告会、分
析会等⽅式向不特定对象宣传推介。
第九十二条 ⾮公开募集基⾦，应当制定并签订基⾦合同。基⾦合同应当包括
下列内容:
（⼀）基⾦份额持有⼈、基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的权利、义务；
（⼆）基⾦的运作⽅式；
（三）基⾦的出资⽅式、数额和认缴期限；
（四）基⾦的投资范围、投资策略和投资限制；
（五）基⾦收益分配原则、执⾏⽅式；
（六）基⾦承担的有关费⽤；
（七）基⾦信息提供的内容、⽅式；
（⼋）基⾦份额的认购、赎回或者转让的程序和⽅式；
（九）基⾦合同变更、解除和终⽌的事由、程序；
（⼗）基⾦财产清算⽅式；
（⼗⼀）当事⼈约定的其他事项。
基⾦份额持有⼈转让基⾦份额的，应当符合本法第⼋⼗七条、第九⼗⼀条的规
定。
第九十三条 按照基⾦合同约定，⾮公开募集基⾦可以由部分基⾦份额持有⼈
作为基⾦管理⼈负责基⾦的投资管理活动，并在基⾦财产不⾜以清偿其债务时对基
⾦财产的债务承担⽆限连带责任。
前款规定的⾮公开募集基⾦，其基⾦合同还应载明:
（⼀）承担⽆限连带责任的基⾦份额持有⼈和其他基⾦份额持有⼈的姓名或者名
称、住所；
（⼆）承担⽆限连带责任的基⾦份额持有⼈的除名条件和更换程序；
（三）基⾦份额持有⼈增加、退出的条件、程序以及相关责任；
（四）承担⽆限连带责任的基⾦份额持有⼈和其他基⾦份额持有⼈的转换程序。
第九十四条 ⾮公开募集基⾦募集完毕，基⾦管理⼈应当向基⾦⾏业协会备
案。对募集的资⾦总额或者基⾦份额持有⼈的⼈数达到规定标准的基⾦，基⾦⾏业
协会应当向国务院证券监督管理机构报告。
⾮公开募集基⾦财产的证券投资，包括买卖公开发⾏的股份有限公司股票、债
券、基⾦份额，以及国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍⽣品种。
第九十五条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈应当按照基⾦合同的约定，向基⾦份额
持有⼈提供基⾦信息。
第九十六条 专⻔从事⾮公开募集基⾦管理业务的基⾦管理⼈，其股东、⾼级
管理⼈员、经营期限、管理的基⾦资产规模等符合规定条件的，经国务院证券监督
管理机构核准，可以从事公开募集基⾦管理业务。
第十一章 基金服务机构
第九十七条 从事公开募集基⾦的销售、销售⽀付、份额登记、估值、投资顾
问、评价、信息技术系统服务等基⾦服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管
理机构的规定进⾏注册或者备案。
第九十八条 基⾦销售机构应当向投资⼈充分揭⽰投资⻛险，并根据投资⼈的
⻛险承担能⼒销售不同⻛险等级的基⾦产品。
第九十九条 基⾦销售⽀付机构应当按照规定办理基⾦销售结算资⾦的划付，
确保基⾦销售结算资⾦安全、及时划付。
第一百条 基⾦销售结算资⾦、基⾦份额独⽴于基⾦销售机构、基⾦销售⽀付
机构或者基⾦份额登记机构的⾃有财产。基⾦销售机构、基⾦销售⽀付机构或者基
⾦份额登记机构破产或者清算时，基⾦销售结算资⾦、基⾦份额不属于其破产财产
或者清算财产。⾮因投资⼈本⾝的债务或者法律规定的其他情形，不得查封、冻
结、扣划或者强制执⾏基⾦销售结算资⾦、基⾦份额。
基⾦销售机构、基⾦销售⽀付机构、基⾦份额登记机构应当确保基⾦销售结算
资⾦、基⾦份额的安全、独⽴，禁⽌任何单位或者个⼈以任何形式挪⽤基⾦销售结
算资⾦、基⾦份额。
第一百零一条 基⾦管理⼈可以委托基⾦服务机构代为办理基⾦的份额登记、
核算、估值、投资顾问等事项，基⾦托管⼈可以委托基⾦服务机构代为办理基⾦的
核算、估值、复核等事项，但基⾦管理⼈、基⾦托管⼈依法应当承担的责任不因委
托⽽免除。
第一百零二条 基⾦份额登记机构以电⼦介质登记的数据，是基⾦份额持有⼈
权利归属的根据。基⾦份额持有⼈以基⾦份额出质的，质权⾃基⾦份额登记机构办
理出质登记时设⽴。
基⾦份额登记机构应当妥善保存登记数据，并将基⾦份额持有⼈名称、⾝份信
息及基⾦份额明细等数据备份⾄国务院证券监督管理机构认定的机构。其保存期限
⾃基⾦账⼾销⼾之⽇起不得少于⼆⼗年。
基⾦份额登记机构应当保证登记数据的真实、准确、完整，不得隐匿、伪造、
篡改或者毁损。
第一百零三条 基⾦投资顾问机构及其从业⼈员提供基⾦投资顾问服务，应当
具有合理的依据，对其服务能⼒和经营业绩进⾏如实陈述，不得以任何⽅式承诺或
者保证投资收益，不得损害服务对象的合法权益。
第一百零四条 基⾦评价机构及其从业⼈员应当客观公正，按照依法制定的业
务规则开展基⾦评价业务，禁⽌误导投资⼈，防范可能发⽣的利益冲突。
第一百零五条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦服务机构的信息技术系统，应
当符合规定的要求。国务院证券监督管理机构可以要求信息技术系统服务机构提供
该信息技术系统的相关资料。
第一百零六条 律师事务所、会计师事务所接受基⾦管理⼈、基⾦托管⼈的委
托，为有关基⾦业务活动出具法律意⻅书、审计报告、内部控制评价报告等⽂件，
应当勤勉尽责，对所依据的⽂件资料内容的真实性、准确性、完整性进⾏核查和验
证。其制作、出具的⽂件有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏，给他⼈财产造成
损失的，应当与委托⼈承担连带赔偿责任。
第一百零七条 基⾦服务机构应当勤勉尽责、恪尽职守，建⽴应急等⻛险管理
制度和灾难备份系统，不得泄露与基⾦份额持有⼈、基⾦投资运作相关的⾮公开信
息。
第十二章 基金行业协会
第一百零八条 基⾦⾏业协会是证券投资基⾦⾏业的⾃律性组织，是社会团体
法⼈。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈应当加⼊基⾦⾏业协会，基⾦服务机构可以加⼊基⾦
⾏业协会。
第一百零九条 基⾦⾏业协会的权⼒机构为全体会员组成的会员⼤会。
基⾦⾏业协会设理事会。理事会成员依章程的规定由选举产⽣。
第一百一十条 基⾦⾏业协会章程由会员⼤会制定，并报国务院证券监督管理
机构备案。
第一百一十一条 基⾦⾏业协会履⾏下列职责:
（⼀）教育和组织会员遵守有关证券投资的法律、⾏政法规，维护投资⼈合法权
益；
（⼆）依法维护会员的合法权益，反映会员的建议和要求；
（三）制定和实施⾏业⾃律规则，监督、检查会员及其从业⼈员的执业⾏为，对
违反⾃律规则和协会章程的，按照规定给予纪律处分；
（四）制定⾏业执业标准和业务规范，组织基⾦从业⼈员的从业考试、资质管理
和业务培训；
（五）提供会员服务，组织⾏业交流，推动⾏业创新，开展⾏业宣传和投资⼈教
育活动；
（六）对会员之间、会员与客⼾之间发⽣的基⾦业务纠纷进⾏调解；
（七）依法办理⾮公开募集基⾦的登记、备案；
（⼋）协会章程规定的其他职责。
第十三章 监督管理
第一百一十二条 国务院证券监督管理机构依法履⾏下列职责:
（⼀）制定有关证券投资基⾦活动监督管理的规章、规则，并⾏使审批、核准或
者注册权；
（⼆）办理基⾦备案；
（三）对基⾦管理⼈、基⾦托管⼈及其他机构从事证券投资基⾦活动进⾏监督管
理，对违法⾏为进⾏查处，并予以公告；
（四）制定基⾦从业⼈员的资格标准和⾏为准则，并监督实施；
（五）监督检查基⾦信息的披露情况；
（六）指导和监督基⾦⾏业协会的活动；
（七）法律、⾏政法规规定的其他职责。
第一百一十三条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，有权采取下列措施:
（⼀）对基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦服务机构进⾏现场检查，并要求其报送
有关的业务资料；
（⼆）进⼊涉嫌违法⾏为发⽣场所调查取证；
（三）询问当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈，要求其对与被调查事件有
关的事项作出说明；
（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等资料；
（五）查阅、复制当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈的证券交易记录、登
记过⼾记录、财务会计资料及其他相关⽂件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损
的⽂件和资料，可以予以封存；
（六）查询当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈的资⾦账⼾、证券账⼾和银
⾏账⼾；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资⾦、证券等涉案财产或者
隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责⼈批准，可以
冻结或者查封；
（七）在调查操纵证券市场、内幕交易等重⼤证券违法⾏为时，经国务院证券监
督管理机构主要负责⼈批准，可以限制被调查事件当事⼈的证券买卖，但限制的期
限不得超过⼗五个交易⽇；案情复杂的，可以延⻓⼗五个交易⽇。
第一百一十四条 国务院证券监督管理机构⼯作⼈员依法履⾏职责，进⾏调查
或者检查时，不得少于⼆⼈，并应当出⽰合法证件；对调查或者检查中知悉的商业
秘密负有保密的义务。
第一百一十五条 国务院证券监督管理机构⼯作⼈员应当忠于职守，依法办
事，公正廉洁，接受监督，不得利⽤职务牟取私利。
第一百一十六条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责时，被调查、检查的
单位和个⼈应当配合，如实提供有关⽂件和资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第一百一十七条 国务院证券监督管理机构依法履⾏职责，发现违法⾏为涉嫌
犯罪的，应当将案件移送司法机关处理。
第一百一十八条 国务院证券监督管理机构⼯作⼈员在任职期间，或者离职后
在《中华⼈⺠共和国公务员法》规定的期限内，不得在被监管的机构中担任职务。
第十四章 法律责任
第一百一十九条 违反本法规定，未经批准擅⾃设⽴基⾦管理公司或者未经核
准从事公开募集基⾦管理业务的，由证券监督管理机构予以取缔或者责令改正，没
收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不
⾜⼀百万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员给予警告，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
基⾦管理公司违反本法规定，擅⾃变更持有百分之五以上股权的股东、实际控
制⼈或者其他重⼤事项的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍
以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五⼗万元的，并处五万元以上五⼗万元
以下罚款。对直接负责的主管⼈员给予警告，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百二十条 基⾦管理⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他从业⼈员，基
⾦托管⼈的专⻔基⾦托管部⻔的⾼级管理⼈员和其他从业⼈员，未按照本法第⼗七
条第⼀款规定申报的，责令改正，处三万元以上⼗万元以下罚款。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈违反本法第⼗七条第⼆款规定的，责令改正，处⼗万
元以上⼀百万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，
暂停或者撤销基⾦从业资格，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百二十一条 基⾦管理⼈的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他从业⼈员，
基⾦托管⼈的专⻔基⾦托管部⻔的⾼级管理⼈员和其他从业⼈员违反本法第⼗⼋条
规定的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违
法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款；情节严
重的，撤销基⾦从业资格。
第一百二十二条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈违反本法规定，未对基⾦财产实⾏
分别管理或者分账保管，责令改正，处五万元以上五⼗万元以下罚款；对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，暂停或者撤销基⾦从业资格，并处三万
元以上三⼗万元以下罚款。
第一百二十三条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈及其董事、监事、⾼级管理⼈员和
其他从业⼈员有本法第⼆⼗条所列⾏为之⼀的，责令改正，没收违法所得，并处违
法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处
⼗万元以上⼀百万元以下罚款；基⾦管理⼈、基⾦托管⼈有上述⾏为的，还应当对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，暂停或者撤销基⾦从业资
格，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈及其董事、监事、⾼级管理⼈员和其他从业⼈员侵
占、挪⽤基⾦财产⽽取得的财产和收益，归⼊基⾦财产。但是，法律、⾏政法规另
有规定的，依照其规定。
第一百二十四条 基⾦管理⼈的股东、实际控制⼈违反本法第⼆⼗三条规定
的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所
得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款；对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，暂停或者撤销基⾦或证券从业资格，并
处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百二十五条 未经核准，擅⾃从事基⾦托管业务的，责令停⽌，没收违法
所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百
万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员给予警告，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百二十六条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈违反本法规定，相互出资或者持有
股份的，责令改正，可以处⼗万元以下罚款。
第一百二十七条 违反本法规定，擅⾃公开或者变相公开募集基⾦的，责令停
⽌，返还所募资⾦和加计的银⾏同期存款利息，没收违法所得，并处所募资⾦⾦额
百分之⼀以上百分之五以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予
警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第一百二十八条 违反本法第五⼗九条规定，动⽤募集的资⾦的，责令返还，
没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得
不⾜五⼗万元的，并处五万元以上五⼗万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员给予警告，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百二十九条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈有本法第七⼗三条第⼀款第⼀项⾄
第五项和第七项所列⾏为之⼀，或者违反本法第七⼗三条第⼆款规定的，责令改
正，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员
给予警告，暂停或者撤销基⾦从业资格，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈有前款⾏为，运⽤基⾦财产⽽取得的财产和收益，归
⼊基⾦财产。但是，法律、⾏政法规另有规定的，依照其规定。
第一百三十条 基⾦管理⼈、基⾦托管⼈有本法第七⼗三条第⼀款第六项规定
⾏为的，除依照《中华⼈⺠共和国证券法》的有关规定处罚外，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员暂停或者撤销基⾦从业资格。
第一百三十一条 基⾦信息披露义务⼈不依法披露基⾦信息或者披露的信息有
虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，责令改正，没收违法所得，并处⼗万元以
上⼀百万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，暂停
或者撤销基⾦从业资格，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百三十二条 基⾦管理⼈或者基⾦托管⼈不按照规定召集基⾦份额持有⼈
⼤会的，责令改正，可以处五万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员给予警告，暂停或者撤销基⾦从业资格。
第一百三十三条 违反本法规定，未经登记，使⽤“基⾦”或者“基⾦管理”
字样或者近似名称进⾏证券投资活动的，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五
倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处⼗万元以上⼀百万
元以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处三万元以
上三⼗万元以下罚款。
第一百三十四条 违反本法规定，⾮公开募集基⾦募集完毕，基⾦管理⼈未备
案的，处⼗万元以上三⼗万元以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员给予警告，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百三十五条 违反本法规定，向合格投资者之外的单位或者个⼈⾮公开募
集资⾦或者转让基⾦份额的，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀百万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处三万元以上三⼗万
元以下罚款。
第一百三十六条 违反本法规定，擅⾃从事公开募集基⾦的基⾦服务业务的，
责令改正，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或
者违法所得不⾜三⼗万元的，并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款。对直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百三十七条 基⾦销售机构未向投资⼈充分揭⽰投资⻛险并误导其购买与
其⻛险承担能⼒不相当的基⾦产品的，处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重
的，责令其停⽌基⾦服务业务。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警
告，撤销基⾦从业资格，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百三十八条 基⾦销售⽀付机构未按照规定划付基⾦销售结算资⾦的，处
⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，责令其停⽌基⾦服务业务。对直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，撤销基⾦从业资格，并处三万元以上
⼗万元以下罚款。
第一百三十九条 挪⽤基⾦销售结算资⾦或者基⾦份额的，责令改正，没收违
法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼀
百万元的，并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员给予警告，并处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第一百四十条 基⾦份额登记机构未妥善保存或者备份基⾦份额登记数据的，
责令改正，给予警告，并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，责令其停
⽌基⾦服务业务。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，撤销基⾦
从业资格，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
基⾦份额登记机构隐匿、伪造、篡改、毁损基⾦份额登记数据的，责令改正，
处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并责令其停⽌基⾦服务业务。对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，撤销基⾦从业资格，并处三万元以上三⼗万元
以下罚款。
第一百四十一条 基⾦投资顾问机构、基⾦评价机构及其从业⼈员违反本法规
定开展投资顾问、基⾦评价服务的，处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重
的，责令其停⽌基⾦服务业务。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警
告，撤销基⾦从业资格，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百四十二条 信息技术系统服务机构未按照规定向国务院证券监督管理机
构提供相关信息技术系统资料，或者提供的信息技术系统资料虚假、有重⼤遗漏
的，责令改正，处三万元以上⼗万元以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员给予警告，并处⼀万元以上三万元以下罚款。
第一百四十三条 会计师事务所、律师事务所未勤勉尽责，所出具的⽂件有虚
假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，责令改正，没收业务收⼊，暂停或者撤销相
关业务许可，并处业务收⼊⼀倍以上五倍以下罚款。对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员给予警告，并处三万元以上⼗万元以下罚款。
第一百四十四条 基⾦服务机构未建⽴应急等⻛险管理制度和灾难备份系统，
或者泄露与基⾦份额持有⼈、基⾦投资运作相关的⾮公开信息的，处⼗万元以上三
⼗万元以下罚款；情节严重的，责令其停⽌基⾦服务业务。对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员给予警告，撤销基⾦从业资格，并处三万元以上⼗万元以下罚
款。
第一百四十五条 违反本法规定，给基⾦财产、基⾦份额持有⼈或者投资⼈造
成损害的，依法承担赔偿责任。
基⾦管理⼈、基⾦托管⼈在履⾏各⾃职责的过程中，违反本法规定或者基⾦合
同约定，给基⾦财产或者基⾦份额持有⼈造成损害的，应当分别对各⾃的⾏为依法
承担赔偿责任；因共同⾏为给基⾦财产或者基⾦份额持有⼈造成损害的，应当承担
连带赔偿责任。
第一百四十六条 证券监督管理机构⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
或者利⽤职务上的便利索取或者收受他⼈财物的，依法给予⾏政处分。
第一百四十七条 拒绝、阻碍证券监督管理机构及其⼯作⼈员依法⾏使监督检
查、调查职权未使⽤暴⼒、威胁⽅法的，依法给予治安管理处罚。
第一百四十八条 违反法律、⾏政法规或者国务院证券监督管理机构的有关规
定，情节严重的，国务院证券监督管理机构可以对有关责任⼈员采取证券市场禁⼊
的措施。
第一百四十九条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百五十条 违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚⾦，其
财产不⾜以同时⽀付时，先承担⺠事赔偿责任。
第一百五十一条 依照本法规定，基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦服务机构应
当承担的⺠事赔偿责任和缴纳的罚款、罚⾦，由基⾦管理⼈、基⾦托管⼈、基⾦服
务机构以其固有财产承担。
依法收缴的罚款、罚⾦和没收的违法所得，应当全部上缴国库。
第十五章 附则
第一百五十二条 在中华⼈⺠共和国境内募集投资境外证券的基⾦，以及合格
境外投资者在境内进⾏证券投资，应当经国务院证券监督管理机构批准，具体办法
由国务院证券监督管理机构会同国务院有关部⻔规定，报国务院批准。
第一百五十三条 公开或者⾮公开募集资⾦，以进⾏证券投资活动为⽬的设⽴
的公司或者合伙企业，资产由基⾦管理⼈或者普通合伙⼈管理的，其证券投资活动
适⽤本法。
第一百五十四条 本法⾃2013年6⽉1⽇起施⾏。