⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 公务员的条件、义务与权利
第三章 职务、职级与级别
第四章 录⽤
第五章 考核
第六章 职务、职级任免
第七章 职务、职级升降
第⼋章 奖励
第九章 监督与惩戒
第⼗章 培训
第⼗⼀章 交流与回避
第⼗⼆章 ⼯资、福利与保险
第⼗三章 辞职与辞退
第⼗四章 退休
第⼗五章 申诉与控告
第⼗六章 职位聘任
第⼗七章 法律责任
第⼗⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范公务员的管理，保障公务员的合法权益，加强对公务员的监
督，促进公务员正确履职尽责，建设信念坚定、为⺠服务、勤政务实、敢于担当、
清正廉洁的⾼素质专业化公务员队伍，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称公务员，是指依法履⾏公职、纳⼊国家⾏政编制、由国家财
政负担⼯资福利的⼯作⼈员。
公务员是⼲部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚⼒量，是⼈⺠的公
仆。
第三条 公务员的义务、权利和管理，适⽤本法。
法律对公务员中领导成员的产⽣、任免、监督以及监察官、法官、检察官等的
义务、权利和管理另有规定的，从其规定。
第四条 公务员制度坚持中国共产党领导，坚持以⻢克思列宁主义、⽑泽东思
想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会
主义思想为指导，贯彻社会主义初级阶段的基本路线，贯彻新时代中国共产党的组
织路线，坚持党管⼲部原则。
第五条 公务员的管理，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，依照法定的权
限、条件、标准和程序进⾏。
第六条 公务员的管理，坚持监督约束与激励保障并重的原则。
第七条 公务员的任⽤，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任⼈唯
贤，坚持事业为上、公道正派，突出政治标准，注重⼯作实绩。
第八条 国家对公务员实⾏分类管理，提⾼管理效能和科学化⽔平。
第九条 公务员就职时应当依照法律规定公开进⾏宪法宣誓。
第十条 公务员依法履⾏职责的⾏为，受法律保护。
第十一条 公务员⼯资、福利、保险以及录⽤、奖励、培训、辞退等所需经
费，列⼊财政预算，予以保障。
第十二条 中央公务员主管部⻔负责全国公务员的综合管理⼯作。县级以上地
⽅各级公务员主管部⻔负责本辖区内公务员的综合管理⼯作。上级公务员主管部⻔
指导下级公务员主管部⻔的公务员管理⼯作。各级公务员主管部⻔指导同级各机关
的公务员管理⼯作。
第二章 公务员的条件、义务与权利
第十三条 公务员应当具备下列条件：
（⼀）具有中华⼈⺠共和国国籍；
（⼆）年满⼗⼋周岁；
（三）拥护中华⼈⺠共和国宪法，拥护中国共产党领导和社会主义制度；
（四）具有良好的政治素质和道德品⾏；
（五）具有正常履⾏职责的⾝体条件和⼼理素质；
（六）具有符合职位要求的⽂化程度和⼯作能⼒；
（七）法律规定的其他条件。
第十四条 公务员应当履⾏下列义务：
（⼀）忠于宪法，模范遵守、⾃觉维护宪法和法律，⾃觉接受中国共产党领导；
（⼆）忠于国家，维护国家的安全、荣誉和利益；
（三）忠于⼈⺠，全⼼全意为⼈⺠服务，接受⼈⺠监督；
（四）忠于职守，勤勉尽责，服从和执⾏上级依法作出的决定和命令，按照规定
的权限和程序履⾏职责，努⼒提⾼⼯作质量和效率；
（五）保守国家秘密和⼯作秘密；
（六）带头践⾏社会主义核⼼价值观，坚守法治，遵守纪律，恪守职业道德，模
范遵守社会公德、家庭美德；
（七）清正廉洁，公道正派；
（⼋）法律规定的其他义务。
第十五条 公务员享有下列权利：
（⼀）获得履⾏职责应当具有的⼯作条件；
（⼆）⾮因法定事由、⾮经法定程序，不被免职、降职、辞退或者处分；
（三）获得⼯资报酬，享受福利、保险待遇；
（四）参加培训；
（五）对机关⼯作和领导⼈员提出批评和建议；
（六）提出申诉和控告；
（七）申请辞职；
（⼋）法律规定的其他权利。
第三章 职务、职级与级别
第十六条 国家实⾏公务员职位分类制度。
公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为综合管理
类、专业技术类和⾏政执法类等类别。根据本法，对于具有职位特殊性，需要单独
管理的，可以增设其他职位类别。各职位类别的适⽤范围由国家另⾏规定。
第十七条 国家实⾏公务员职务与职级并⾏制度，根据公务员职位类别和职责
设置公务员领导职务、职级序列。
第十八条 公务员领导职务根据宪法、有关法律和机构规格设置。
领导职务层次分为：国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅
局级正职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。
第十九条 公务员职级在厅局级以下设置。
综合管理类公务员职级序列分为：⼀级巡视员、⼆级巡视员、⼀级调研员、⼆
级调研员、三级调研员、四级调研员、⼀级主任科员、⼆级主任科员、三级主任科
员、四级主任科员、⼀级科员、⼆级科员。
综合管理类以外其他职位类别公务员的职级序列，根据本法由国家另⾏规定。
第二十条 各机关依照确定的职能、规格、编制限额、职数以及结构⽐例，设
置本机关公务员的具体职位，并确定各职位的⼯作职责和任职资格条件。
第二十一条 公务员的领导职务、职级应当对应相应的级别。公务员领导职
务、职级与级别的对应关系，由国家规定。
根据⼯作需要和领导职务与职级的对应关系，公务员担任的领导职务和职级可
以互相转任、兼任；符合规定资格条件的，可以晋升领导职务或者职级。
公务员的级别根据所任领导职务、职级及其德才表现、⼯作实绩和资历确定。
公务员在同⼀领导职务、职级上，可以按照国家规定晋升级别。
公务员的领导职务、职级与级别是确定公务员⼯资以及其他待遇的依据。
第二十二条 国家根据⼈⺠警察、消防救援⼈员以及海关、驻外外交机构等公
务员的⼯作特点，设置与其领导职务、职级相对应的衔级。
第四章 录用
第二十三条 录⽤担任⼀级主任科员以下及其他相当职级层次的公务员，采取
公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的办法。
⺠族⾃治地⽅依照前款规定录⽤公务员时，依照法律和有关规定对少数⺠族报
考者予以适当照顾。
第二十四条 中央机关及其直属机构公务员的录⽤，由中央公务员主管部⻔负
责组织。地⽅各级机关公务员的录⽤，由省级公务员主管部⻔负责组织，必要时省
级公务员主管部⻔可以授权设区的市级公务员主管部⻔组织。
第二十五条 报考公务员，除应当具备本法第⼗三条规定的条件以外，还应当
具备省级以上公务员主管部⻔规定的拟任职位所要求的资格条件。
国家对⾏政机关中初次从事⾏政处罚决定审核、⾏政复议、⾏政裁决、法律顾
问的公务员实⾏统⼀法律职业资格考试制度，由国务院司法⾏政部⻔商有关部⻔组
织实施。
第二十六条 下列⼈员不得录⽤为公务员：
（⼀）因犯罪受过刑事处罚的；
（⼆）被开除中国共产党党籍的；
（三）被开除公职的；
（四）被依法列为失信联合惩戒对象的；
（五）有法律规定不得录⽤为公务员的其他情形的。
第二十七条 录⽤公务员，应当在规定的编制限额内，并有相应的职位空缺。
第二十八条 录⽤公务员，应当发布招考公告。招考公告应当载明招考的职
位、名额、报考资格条件、报考需要提交的申请材料以及其他报考须知事项。
招录机关应当采取措施，便利公⺠报考。
第二十九条 招录机关根据报考资格条件对报考申请进⾏审查。报考者提交的
申请材料应当真实、准确。
第三十条 公务员录⽤考试采取笔试和⾯试等⽅式进⾏，考试内容根据公务员
应当具备的基本能⼒和不同职位类别、不同层级机关分别设置。
第三十一条 招录机关根据考试成绩确定考察⼈选，并进⾏报考资格复审、考
察和体检。
体检的项⽬和标准根据职位要求确定。具体办法由中央公务员主管部⻔会同国
务院卫⽣健康⾏政部⻔规定。
第三十二条 招录机关根据考试成绩、考察情况和体检结果，提出拟录⽤⼈员
名单，并予以公⽰。公⽰期不少于五个⼯作⽇。
公⽰期满，中央⼀级招录机关应当将拟录⽤⼈员名单报中央公务员主管部⻔备
案；地⽅各级招录机关应当将拟录⽤⼈员名单报省级或者设区的市级公务员主管部
⻔审批。
第三十三条 录⽤特殊职位的公务员，经省级以上公务员主管部⻔批准，可以
简化程序或者采⽤其他测评办法。
第三十四条 新录⽤的公务员试⽤期为⼀年。试⽤期满合格的，予以任职；不
合格的，取消录⽤。
第五章 考核
第三十五条 公务员的考核应当按照管理权限，全⾯考核公务员的德、能、
勤、绩、廉，重点考核政治素质和⼯作实绩。考核指标根据不同职位类别、不同层
级机关分别设置。
第三十六条 公务员的考核分为平时考核、专项考核和定期考核等⽅式。定期
考核以平时考核、专项考核为基础。
第三十七条 ⾮领导成员公务员的定期考核采取年度考核的⽅式。先由个⼈按
照职位职责和有关要求进⾏总结，主管领导在听取群众意⻅后，提出考核等次建
议，由本机关负责⼈或者授权的考核委员会确定考核等次。
领导成员的考核由主管机关按照有关规定办理。
第三十八条 定期考核的结果分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。
定期考核的结果应当以书⾯形式通知公务员本⼈。
第三十九条 定期考核的结果作为调整公务员职位、职务、职级、级别、⼯资
以及公务员奖励、培训、辞退的依据。
第六章 职务、职级任免
第四十条 公务员领导职务实⾏选任制、委任制和聘任制。公务员职级实⾏委
任制和聘任制。
领导成员职务按照国家规定实⾏任期制。
第四十一条 选任制公务员在选举结果⽣效时即任当选职务；任期届满不再连
任或者任期内辞职、被罢免、被撤职的，其所任职务即终⽌。
第四十二条 委任制公务员试⽤期满考核合格，职务、职级发⽣变化，以及其
他情形需要任免职务、职级的，应当按照管理权限和规定的程序任免。
第四十三条 公务员任职应当在规定的编制限额和职数内进⾏，并有相应的职
位空缺。
第四十四条 公务员因⼯作需要在机关外兼职，应当经有关机关批准，并不得
领取兼职报酬。
第七章 职务、职级升降
第四十五条 公务员晋升领导职务，应当具备拟任职务所要求的政治素质、⼯
作能⼒、⽂化程度和任职经历等⽅⾯的条件和资格。
公务员领导职务应当逐级晋升。特别优秀的或者⼯作特殊需要的，可以按照规
定破格或者越级晋升。
第四十六条 公务员晋升领导职务，按照下列程序办理：
（⼀）动议；
（⼆）⺠主推荐；
（三）确定考察对象，组织考察；
（四）按照管理权限讨论决定；
（五）履⾏任职⼿续。
第四十七条 厅局级正职以下领导职务出现空缺且本机关没有合适⼈选的，可
以通过适当⽅式⾯向社会选拔任职⼈选。
第四十八条 公务员晋升领导职务的，应当按照有关规定实⾏任职前公⽰制度
和任职试⽤期制度。
第四十九条 公务员职级应当逐级晋升，根据个⼈德才表现、⼯作实绩和任职
资历，参考⺠主推荐或者⺠主测评结果确定⼈选，经公⽰后，按照管理权限审批。
第五十条 公务员的职务、职级实⾏能上能下。对不适宜或者不胜任现任职
务、职级的，应当进⾏调整。
公务员在年度考核中被确定为不称职的，按照规定程序降低⼀个职务或者职级
层次任职。
第八章 奖励
第五十一条 对⼯作表现突出，有显著成绩和贡献，或者有其他突出事迹的公
务员或者公务员集体，给予奖励。奖励坚持定期奖励与及时奖励相结合，精神奖励
与物质奖励相结合、以精神奖励为主的原则。
公务员集体的奖励适⽤于按照编制序列设置的机构或者为完成专项任务组成的
⼯作集体。
第五十二条 公务员或者公务员集体有下列情形之⼀的，给予奖励：
（⼀）忠于职守，积极⼯作，勇于担当，⼯作实绩显著的；
（⼆）遵纪守法，廉洁奉公，作⻛正派，办事公道，模范作⽤突出的；
（三）在⼯作中有发明创造或者提出合理化建议，取得显著经济效益或者社会效
益的；
（四）为增进⺠族团结，维护社会稳定做出突出贡献的；
（五）爱护公共财产，节约国家资财有突出成绩的；
（六）防⽌或者消除事故有功，使国家和⼈⺠群众利益免受或者减少损失的；
（七）在抢险、救灾等特定环境中做出突出贡献的；
（⼋）同违纪违法⾏为作⽃争有功绩的；
（九）在对外交往中为国家争得荣誉和利益的；
（⼗）有其他突出功绩的。
第五十三条 奖励分为：嘉奖、记三等功、记⼆等功、记⼀等功、授予称号。
对受奖励的公务员或者公务员集体予以表彰，并对受奖励的个⼈给予⼀次性奖
⾦或者其他待遇。
第五十四条 给予公务员或者公务员集体奖励，按照规定的权限和程序决定或
者审批。
第五十五条 按照国家规定，可以向参与特定时期、特定领域重⼤⼯作的公务
员颁发纪念证书或者纪念章。
第五十六条 公务员或者公务员集体有下列情形之⼀的，撤销奖励：
（⼀）弄虚作假，骗取奖励的；
（⼆）申报奖励时隐瞒严重错误或者严重违反规定程序的；
（三）有严重违纪违法等⾏为，影响称号声誉的；
（四）有法律、法规规定应当撤销奖励的其他情形的。
第九章 监督与惩戒
第五十七条 机关应当对公务员的思想政治、履⾏职责、作⻛表现、遵纪守法
等情况进⾏监督，开展勤政廉政教育，建⽴⽇常管理监督制度。
对公务员监督发现问题的，应当区分不同情况，予以谈话提醒、批评教育、责
令检查、诫勉、组织调整、处分。
对公务员涉嫌职务违法和职务犯罪的，应当依法移送监察机关处理。
第五十八条 公务员应当⾃觉接受监督，按照规定请⽰报告⼯作、报告个⼈有
关事项。
第五十九条 公务员应当遵纪守法，不得有下列⾏为：
（⼀）散布有损宪法权威、中国共产党和国家声誉的⾔论，组织或者参加旨在反
对宪法、中国共产党领导和国家的集会、游⾏、⽰威等活动；
（⼆）组织或者参加⾮法组织，组织或者参加罢⼯；
（三）挑拨、破坏⺠族关系，参加⺠族分裂活动或者组织、利⽤宗教活动破坏⺠
族团结和社会稳定；
（四）不担当，不作为，玩忽职守，贻误⼯作；
（五）拒绝执⾏上级依法作出的决定和命令；
（六）对批评、申诉、控告、检举进⾏压制或者打击报复；
（七）弄虚作假，误导、欺骗领导和公众；
（⼋）贪污贿赂，利⽤职务之便为⾃⼰或者他⼈谋取私利；
（九）违反财经纪律，浪费国家资财；
（⼗）滥⽤职权，侵害公⺠、法⼈或者其他组织的合法权益；
（⼗⼀）泄露国家秘密或者⼯作秘密；
（⼗⼆）在对外交往中损害国家荣誉和利益；
（⼗三）参与或者⽀持⾊情、吸毒、赌博、迷信等活动；
（⼗四）违反职业道德、社会公德和家庭美德；
（⼗五）违反有关规定参与禁⽌的⽹络传播⾏为或者⽹络活动；
（⼗六）违反有关规定从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中
兼任职务；
（⼗七）旷⼯或者因公外出、请假期满⽆正当理由逾期不归；
（⼗⼋）违纪违法的其他⾏为。
第六十条 公务员执⾏公务时，认为上级的决定或者命令有错误的，可以向上
级提出改正或者撤销该决定或者命令的意⻅；上级不改变该决定或者命令，或者要
求⽴即执⾏的，公务员应当执⾏该决定或者命令，执⾏的后果由上级负责，公务员
不承担责任；但是，公务员执⾏明显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的
责任。
第六十一条 公务员因违纪违法应当承担纪律责任的，依照本法给予处分或者
由监察机关依法给予政务处分；违纪违法⾏为情节轻微，经批评教育后改正的，可
以免予处分。
对同⼀违纪违法⾏为，监察机关已经作出政务处分决定的，公务员所在机关不
再给予处分。
第六十二条 处分分为：警告、记过、记⼤过、降级、撤职、开除。
第六十三条 对公务员的处分，应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰
当、程序合法、⼿续完备。
公务员违纪违法的，应当由处分决定机关决定对公务员违纪违法的情况进⾏调
查，并将调查认定的事实以及拟给予处分的依据告知公务员本⼈。公务员有权进⾏
陈述和申辩；处分决定机关不得因公务员申辩⽽加重处分。
处分决定机关认为对公务员应当给予处分的，应当在规定的期限内，按照管理
权限和规定的程序作出处分决定。处分决定应当以书⾯形式通知公务员本⼈。
第六十四条 公务员在受处分期间不得晋升职务、职级和级别，其中受记过、
记⼤过、降级、撤职处分的，不得晋升⼯资档次。
受处分的期间为：警告，六个⽉；记过，⼗⼆个⽉；记⼤过，⼗⼋个⽉；降
级、撤职，⼆⼗四个⽉。
受撤职处分的，按照规定降低级别。
第六十五条 公务员受开除以外的处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有
再发⽣违纪违法⾏为的，处分期满后⾃动解除。
解除处分后，晋升⼯资档次、级别和职务、职级不再受原处分的影响。但是，
解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务、原职级。
第十章 培训
第六十六条 机关根据公务员⼯作职责的要求和提⾼公务员素质的需要，对公
务员进⾏分类分级培训。
国家建⽴专⻔的公务员培训机构。机关根据需要也可以委托其他培训机构承担
公务员培训任务。
第六十七条 机关对新录⽤⼈员应当在试⽤期内进⾏初任培训；对晋升领导职
务的公务员应当在任职前或者任职后⼀年内进⾏任职培训；对从事专项⼯作的公务
员应当进⾏专⻔业务培训；对全体公务员应当进⾏提⾼政治素质和⼯作能⼒、更新
知识的在职培训，其中对专业技术类公务员应当进⾏专业技术培训。
国家有计划地加强对优秀年轻公务员的培训。
第六十八条 公务员的培训实⾏登记管理。
公务员参加培训的时间由公务员主管部⻔按照本法第六⼗七条规定的培训要求
予以确定。
公务员培训情况、学习成绩作为公务员考核的内容和任职、晋升的依据之⼀。
第十一章 交流与回避
第六十九条 国家实⾏公务员交流制度。
公务员可以在公务员和参照本法管理的⼯作⼈员队伍内部交流，也可以与国有
企业和不参照本法管理的事业单位中从事公务的⼈员交流。
交流的⽅式包括调任、转任。
第七十条 国有企业、⾼等院校和科研院所以及其他不参照本法管理的事业单
位中从事公务的⼈员,可以调⼊机关担任领导职务或者四级调研员以上及其他相当层
次的职级。
调任⼈选应当具备本法第⼗三条规定的条件和拟任职位所要求的资格条件，并
不得有本法第⼆⼗六条规定的情形。调任机关应当根据上述规定，对调任⼈选进⾏
严格考察，并按照管理权限审批，必要时可以对调任⼈选进⾏考试。
第七十一条 公务员在不同职位之间转任应当具备拟任职位所要求的资格条
件，在规定的编制限额和职数内进⾏。
对省部级正职以下的领导成员应当有计划、有重点地实⾏跨地区、跨部⻔转
任。
对担任机关内设机构领导职务和其他⼯作性质特殊的公务员，应当有计划地在
本机关内转任。
上级机关应当注重从基层机关公开遴选公务员。
第七十二条 根据⼯作需要，机关可以采取挂职⽅式选派公务员承担重⼤⼯
程、重⼤项⽬、重点任务或者其他专项⼯作。
公务员在挂职期间，不改变与原机关的⼈事关系。
第七十三条 公务员应当服从机关的交流决定。
公务员本⼈申请交流的，按照管理权限审批。
第七十四条 公务员之间有夫妻关系、直系⾎亲关系、三代以内旁系⾎亲关系
以及近姻亲关系的，不得在同⼀机关双⽅直接⾪属于同⼀领导⼈员的职位或者有直
接上下级领导关系的职位⼯作，也不得在其中⼀⽅担任领导职务的机关从事组织、
⼈事、纪检、监察、审计和财务⼯作。
公务员不得在其配偶、⼦⼥及其配偶经营的企业、营利性组织的⾏业监管或者
主管部⻔担任领导成员。
因地域或者⼯作性质特殊，需要变通执⾏任职回避的，由省级以上公务员主管
部⻔规定。
第七十五条 公务员担任乡级机关、县级机关、设区的市级机关及其有关部⻔
主要领导职务的，应当按照有关规定实⾏地域回避。
第七十六条 公务员执⾏公务时，有下列情形之⼀的，应当回避：
（⼀）涉及本⼈利害关系的；
（⼆）涉及与本⼈有本法第七⼗四条第⼀款所列亲属关系⼈员的利害关系的；
（三）其他可能影响公正执⾏公务的。
第七十七条 公务员有应当回避情形的，本⼈应当申请回避；利害关系⼈有权
申请公务员回避。其他⼈员可以向机关提供公务员需要回避的情况。
机关根据公务员本⼈或者利害关系⼈的申请，经审查后作出是否回避的决定，
也可以不经申请直接作出回避决定。
第七十八条 法律对公务员回避另有规定的，从其规定。
第十二章 工资、福利与保险
第七十九条 公务员实⾏国家统⼀规定的⼯资制度。
公务员⼯资制度贯彻按劳分配的原则，体现⼯作职责、⼯作能⼒、⼯作实绩、
资历等因素，保持不同领导职务、职级、级别之间的合理⼯资差距。
国家建⽴公务员⼯资的正常增⻓机制。
第八十条 公务员⼯资包括基本⼯资、津贴、补贴和奖⾦。
公务员按照国家规定享受地区附加津贴、艰苦边远地区津贴、岗位津贴等津
贴。
公务员按照国家规定享受住房、医疗等补贴、补助。
公务员在定期考核中被确定为优秀、称职的，按照国家规定享受年终奖⾦。
公务员⼯资应当按时⾜额发放。
第八十一条 公务员的⼯资⽔平应当与国⺠经济发展相协调、与社会进步相适
应。
国家实⾏⼯资调查制度，定期进⾏公务员和企业相当⼈员⼯资⽔平的调查⽐
较，并将⼯资调查⽐较结果作为调整公务员⼯资⽔平的依据。
第八十二条 公务员按照国家规定享受福利待遇。国家根据经济社会发展⽔平
提⾼公务员的福利待遇。
公务员执⾏国家规定的⼯时制度，按照国家规定享受休假。公务员在法定⼯作
⽇之外加班的，应当给予相应的补休，不能补休的按照国家规定给予补助。
第八十三条 公务员依法参加社会保险，按照国家规定享受保险待遇。
公务员因公牺牲或者病故的，其亲属享受国家规定的抚恤和优待。
第八十四条 任何机关不得违反国家规定⾃⾏更改公务员⼯资、福利、保险政
策，擅⾃提⾼或者降低公务员的⼯资、福利、保险待遇。任何机关不得扣减或者拖
⽋公务员的⼯资。
第十三章 辞职与辞退
第八十五条 公务员辞去公职，应当向任免机关提出书⾯申请。任免机关应当
⾃接到申请之⽇起三⼗⽇内予以审批，其中对领导成员辞去公职的申请，应当⾃接
到申请之⽇起九⼗⽇内予以审批。
第八十六条 公务员有下列情形之⼀的，不得辞去公职：
（⼀）未满国家规定的最低服务年限的；
（⼆）在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期
限的；
（三）重要公务尚未处理完毕，且须由本⼈继续处理的；
（四）正在接受审计、纪律审查、监察调查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结
的；
（五）法律、⾏政法规规定的其他不得辞去公职的情形。
第八十七条 担任领导职务的公务员，因⼯作变动依照法律规定需要辞去现任
职务的，应当履⾏辞职⼿续。
担任领导职务的公务员，因个⼈或者其他原因，可以⾃愿提出辞去领导职务。
领导成员因⼯作严重失误、失职造成重⼤损失或者恶劣社会影响的，或者对重
⼤事故负有领导责任的，应当引咎辞去领导职务。
领导成员因其他原因不再适合担任现任领导职务的，或者应当引咎辞职本⼈不
提出辞职的，应当责令其辞去领导职务。
第八十八条 公务员有下列情形之⼀的，予以辞退：
（⼀）在年度考核中，连续两年被确定为不称职的；
（⼆）不胜任现职⼯作，⼜不接受其他安排的；
（三）因所在机关调整、撤销、合并或者缩减编制员额需要调整⼯作，本⼈拒绝
合理安排的；
（四）不履⾏公务员义务，不遵守法律和公务员纪律，经教育仍⽆转变，不适合
继续在机关⼯作，⼜不宜给予开除处分的；
（五）旷⼯或者因公外出、请假期满⽆正当理由逾期不归连续超过⼗五天，或者
⼀年内累计超过三⼗天的。
第八十九条 对有下列情形之⼀的公务员，不得辞退：
（⼀）因公致残，被确认丧失或者部分丧失⼯作能⼒的；
（⼆）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；
（三）⼥性公务员在孕期、产假、哺乳期内的；
（四）法律、⾏政法规规定的其他不得辞退的情形。
第九十条 辞退公务员，按照管理权限决定。辞退决定应当以书⾯形式通知被
辞退的公务员，并应当告知辞退依据和理由。
被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受失业保险。
第九十一条 公务员辞职或者被辞退，离职前应当办理公务交接⼿续，必要时
按照规定接受审计。
第十四章 退休
第九十二条 公务员达到国家规定的退休年龄或者完全丧失⼯作能⼒的，应当
退休。
第九十三条 公务员符合下列条件之⼀的，本⼈⾃愿提出申请，经任免机关批
准，可以提前退休：
（⼀）⼯作年限满三⼗年的；
（⼆）距国家规定的退休年龄不⾜五年，且⼯作年限满⼆⼗年的；
（三）符合国家规定的可以提前退休的其他情形的。
第九十四条 公务员退休后，享受国家规定的养⽼⾦和其他待遇，国家为其⽣
活和健康提供必要的服务和帮助，⿎励发挥个⼈专⻓，参与社会发展。
第十五章 申诉与控告
第九十五条 公务员对涉及本⼈的下列⼈事处理不服的，可以⾃知道该⼈事处
理之⽇起三⼗⽇内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以⾃接到复核决
定之⽇起⼗五⽇内，按照规定向同级公务员主管部⻔或者作出该⼈事处理的机关的
上⼀级机关提出申诉；也可以不经复核，⾃知道该⼈事处理之⽇起三⼗⽇内直接提
出申诉：
（⼀）处分；
（⼆）辞退或者取消录⽤；
（三）降职；
（四）定期考核定为不称职；
（五）免职；
（六）申请辞职、提前退休未予批准；
（七）不按照规定确定或者扣减⼯资、福利、保险待遇；
（⼋）法律、法规规定可以申诉的其他情形。
对省级以下机关作出的申诉处理决定不服的，可以向作出处理决定的上⼀级机
关提出再申诉。
受理公务员申诉的机关应当组成公务员申诉公正委员会，负责受理和审理公务
员的申诉案件。
公务员对监察机关作出的涉及本⼈的处理决定不服向监察机关申请复审、复核
的，按照有关规定办理。
第九十六条 原处理机关应当⾃接到复核申请书后的三⼗⽇内作出复核决定，
并以书⾯形式告知申请⼈。受理公务员申诉的机关应当⾃受理之⽇起六⼗⽇内作出
处理决定；案情复杂的，可以适当延⻓，但是延⻓时间不得超过三⼗⽇。
复核、申诉期间不停⽌⼈事处理的执⾏。
公务员不因申请复核、提出申诉⽽被加重处理。
第九十七条 公务员申诉的受理机关审查认定⼈事处理有错误的，原处理机关
应当及时予以纠正。
第九十八条 公务员认为机关及其领导⼈员侵犯其合法权益的，可以依法向上
级机关或者监察机关提出控告。受理控告的机关应当按照规定及时处理。
第九十九条 公务员提出申诉、控告，应当尊重事实，不得捏造事实，诬告、
陷害他⼈。对捏造事实，诬告、陷害他⼈的，依法追究法律责任。
第十六章 职位聘任
第一百条 机关根据⼯作需要，经省级以上公务员主管部⻔批准，可以对专业
性较强的职位和辅助性职位实⾏聘任制。
前款所列职位涉及国家秘密的，不实⾏聘任制。
第一百零一条 机关聘任公务员可以参照公务员考试录⽤的程序进⾏公开招
聘，也可以从符合条件的⼈员中直接选聘。
机关聘任公务员应当在规定的编制限额和⼯资经费限额内进⾏。
第一百零二条 机关聘任公务员，应当按照平等⾃愿、协商⼀致的原则，签订
书⾯的聘任合同，确定机关与所聘公务员双⽅的权利、义务。聘任合同经双⽅协商
⼀致可以变更或者解除。
聘任合同的签订、变更或者解除，应当报同级公务员主管部⻔备案。
第一百零三条 聘任合同应当具备合同期限，职位及其职责要求，⼯资、福
利、保险待遇，违约责任等条款。
聘任合同期限为⼀年⾄五年。聘任合同可以约定试⽤期，试⽤期为⼀个⽉⾄⼗
⼆个⽉。
聘任制公务员实⾏协议⼯资制，具体办法由中央公务员主管部⻔规定。
第一百零四条 机关依据本法和聘任合同对所聘公务员进⾏管理。
第一百零五条 聘任制公务员与所在机关之间因履⾏聘任合同发⽣争议的，可
以⾃争议发⽣之⽇起六⼗⽇内申请仲裁。
省级以上公务员主管部⻔根据需要设⽴⼈事争议仲裁委员会，受理仲裁申请。
⼈事争议仲裁委员会由公务员主管部⻔的代表、聘⽤机关的代表、聘任制公务员的
代表以及法律专家组成。
当事⼈对仲裁裁决不服的，可以⾃接到仲裁裁决书之⽇起⼗五⽇内向⼈⺠法院
提起诉讼。仲裁裁决⽣效后，⼀⽅当事⼈不履⾏的，另⼀⽅当事⼈可以申请⼈⺠法
院执⾏。
第十七章 法律责任
第一百零六条 对有下列违反本法规定情形的，由县级以上领导机关或者公务
员主管部⻔按照管理权限，区别不同情况，分别予以责令纠正或者宣布⽆效；对负
有责任的领导⼈员和直接责任⼈员，根据情节轻重，给予批评教育、责令检查、诫
勉、组织调整、处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（⼀）不按照编制限额、职数或者任职资格条件进⾏公务员录⽤、调任、转任、
聘任和晋升的；
（⼆）不按照规定条件进⾏公务员奖惩、回避和办理退休的；
（三）不按照规定程序进⾏公务员录⽤、调任、转任、聘任、晋升以及考核、奖
惩的；
（四）违反国家规定，更改公务员⼯资、福利、保险待遇标准的；
（五）在录⽤、公开遴选等⼯作中发⽣泄露试题、违反考场纪律以及其他严重影
响公开、公正⾏为的；
（六）不按照规定受理和处理公务员申诉、控告的；
（七）违反本法规定的其他情形的。
第一百零七条 公务员辞去公职或者退休的，原系领导成员、县处级以上领导
职务的公务员在离职三年内，其他公务员在离职两年内，不得到与原⼯作业务直接
相关的企业或者其他营利性组织任职，不得从事与原⼯作业务直接相关的营利性活
动。
公务员辞去公职或者退休后有违反前款规定⾏为的，由其原所在机关的同级公
务员主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，由县级以上市场监管部⻔没收该⼈员
从业期间的违法所得，责令接收单位将该⼈员予以清退，并根据情节轻重，对接收
单位处以被处罚⼈员违法所得⼀倍以上五倍以下的罚款。
第一百零八条 公务员主管部⻔的⼯作⼈员，违反本法规定，滥⽤职权、玩忽
职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，给予处分或
者由监察机关依法给予政务处分。
第一百零九条 在公务员录⽤、聘任等⼯作中，有隐瞒真实信息、弄虚作假、
考试作弊、扰乱考试秩序等⾏为的，由公务员主管部⻔根据情节作出考试成绩⽆
效、取消资格、限制报考等处理；情节严重的，依法追究法律责任。
第一百一十条 机关因错误的⼈事处理对公务员造成名誉损害的，应当赔礼道
歉、恢复名誉、消除影响；造成经济损失的，应当依法给予赔偿。
第十八章 附则
第一百一十一条 本法所称领导成员，是指机关的领导⼈员，不包括机关内设
机构担任领导职务的⼈员。
第一百一十二条 法律、法规授权的具有公共事务管理职能的事业单位中除⼯
勤⼈员以外的⼯作⼈员，经批准参照本法进⾏管理。
第一百一十三条 本法⾃2019年6⽉1⽇起施⾏。