⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 学前⼉童
第三章 幼⼉园
第四章 教职⼯
第五章 保育教育
第六章 投⼊保障
第七章 监督管理
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障适龄⼉童接受学前教育，规范学前教育实施，促进学前教育
普及普惠安全优质发展，提⾼全⺠族素质，根据宪法，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内实施学前教育，适⽤本法。
本法所称学前教育，是指由幼⼉园等学前教育机构对三周岁到⼊⼩学前的⼉童
（以下称学前⼉童）实施的保育和教育。
第三条 国家实⾏学前教育制度。
学前教育是国⺠教育体系的组成部分，是重要的社会公益事业。
第四条 学前教育应当坚持中国共产党的领导，坚持社会主义办学⽅向，贯彻
国家的教育⽅针。
学前教育应当落实⽴德树⼈根本任务，培育社会主义核⼼价值观，继承和弘扬
中华优秀传统⽂化、⾰命⽂化、社会主义先进⽂化，培育中华⺠族共同体意识，为
培养德智体美劳全⾯发展的社会主义建设者和接班⼈奠定基础。
第五条 国家建⽴健全学前教育保障机制。
发展学前教育坚持政府主导，以政府举办为主，⼤⼒发展普惠性学前教育，⿎
励、引导和规范社会⼒量参与。
第六条 国家推进普及学前教育，构建覆盖城乡、布局合理、公益普惠、安全
优质的学前教育公共服务体系。
各级⼈⺠政府应当依法履⾏职责，合理配置资源，缩⼩城乡之间、区域之间学
前教育发展差距，为适龄⼉童接受学前教育提供条件和⽀持。
国家采取措施，倾斜⽀持农村地区、⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区和⽋发达
地区发展学前教育事业；保障适龄的家庭经济困难⼉童、孤⼉、残疾⼉童和农村留
守⼉童等接受普惠性学前教育。
第七条 全社会应当为适龄⼉童接受学前教育、健康快乐成⻓创造良好环境。
第八条 国务院领导全国学前教育⼯作。
省级⼈⺠政府和设区的市级⼈⺠政府统筹本⾏政区域内学前教育⼯作，健全投
⼊机制，明确分担责任，制定政策并组织实施。
县级⼈⺠政府对本⾏政区域内学前教育发展负主体责任，负责制定本地学前教
育发展规划，统筹幼⼉园建设、运⾏，加强公办幼⼉园教师配备补充和⼯资待遇保
障，对幼⼉园进⾏监督管理。
乡镇⼈⺠政府、街道办事处应当⽀持本辖区内学前教育发展。
第九条 县级以上⼈⺠政府教育⾏政部⻔负责学前教育管理和业务指导⼯作，
配备相应的管理和教研⼈员。县级以上⼈⺠政府卫⽣健康⾏政部⻔、疾病预防控制
部⻔按照职责分⼯负责监督指导幼⼉园卫⽣保健⼯作。
县级以上⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内负责学前教育管理⼯作，履
⾏规划制定、资源配置、经费投⼊、⼈员配备、待遇保障、幼⼉园登记等⽅⾯的责
任，依法加强对幼⼉园举办、教职⼯配备、收费⾏为、经费使⽤、财务管理、安全
保卫、⻝品安全等⽅⾯的监管。
第十条 国家⿎励和⽀持学前教育、⼉童发展、特殊教育⽅⾯的科学研究，推
⼴研究成果，宣传、普及科学的教育理念和⽅法。
第十一条 国家⿎励创作、出版、制作和传播有利于学前⼉童健康成⻓的图
书、玩具、⾳乐作品、⾳像制品等。
第十二条 对在学前教育⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规
定给予表彰、奖励。
第二章 学前儿童
第十三条 学前⼉童享有⽣命安全和⾝⼼健康、得到尊重和保护照料、依法平
等接受学前教育等权利。
学前教育应当坚持最有利于学前⼉童的原则，给予学前⼉童特殊、优先保护。
第十四条 实施学前教育应当从学前⼉童⾝⼼发展特点和利益出发，尊重学前
⼉童⼈格尊严，倾听、了解学前⼉童的意⻅，平等对待每⼀个学前⼉童，⿎励、引
导学前⼉童参与家庭、社会和⽂化⽣活，促进学前⼉童获得全⾯发展。
第十五条 地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，推动适龄⼉童在其⽗⺟或者其他
监护⼈的⼯作或者居住的地区⽅便就近接受学前教育。
学前⼉童⼊幼⼉园接受学前教育，除必要的⾝体健康检查外，幼⼉园不得对其
组织任何形式的考试或者测试。
学前⼉童因特异体质、特定疾病等有特殊需求的，⽗⺟或者其他监护⼈应当及
时告知幼⼉园，幼⼉园应当予以特殊照顾。
第十六条 ⽗⺟或者其他监护⼈应当依法履⾏抚养与教育⼉童的义务，为适龄
⼉童接受学前教育提供必要条件。
⽗⺟或者其他监护⼈应当尊重学前⼉童⾝⼼发展规律和年龄特点，创造良好家
庭环境，促进学前⼉童健康成⻓。
第十七条 普惠性幼⼉园应当接收能够适应幼⼉园⽣活的残疾⼉童⼊园，并为
其提供帮助和便利。
⽗⺟或者其他监护⼈与幼⼉园就残疾⼉童⼊园发⽣争议的，县级⼈⺠政府教育
⾏政部⻔应当会同卫⽣健康⾏政部⻔等单位组织对残疾⼉童的⾝体状况、接受教育
和适应幼⼉园⽣活能⼒等进⾏全⾯评估，并妥善解决。
第十八条 ⻘少年宫、⼉童活动中⼼、图书馆、博物馆、⽂化馆、美术馆、科
技馆、纪念馆、体育场馆等公共⽂化服务机构和爱国主义教育基地应当提供适合学
前⼉童⾝⼼发展的公益性教育服务，并按照有关规定对学前⼉童免费开放。
第十九条 任何单位和个⼈不得组织学前⼉童参与违背学前⼉童⾝⼼发展规律
或者与年龄特点不符的商业性活动、竞赛类活动和其他活动。
第二十条 ⾯向学前⼉童的图书、玩具、⾳像制品、电⼦产品、⽹络教育产品
和服务等，应当符合学前⼉童⾝⼼发展规律和年龄特点。
家庭和幼⼉园应当教育学前⼉童正确合理使⽤⽹络和电⼦产品，控制其使⽤时
间。
第二十一条 学前⼉童的名誉、隐私和其他合法权益受法律保护，任何单位和
个⼈不得侵犯。
幼⼉园及其教职⼯等单位和个⼈收集、使⽤、提供、公开或者以其他⽅式处理
学前⼉童个⼈信息，应当取得其⽗⺟或者其他监护⼈的同意，遵守有关法律法规的
规定。
涉及学前⼉童的新闻报道应当客观、审慎和适度。
第三章 幼儿园
第二十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当统筹当前和⻓远，根据⼈⼝变化和城
镇化发展趋势，科学规划和配置学前教育资源，有效满⾜需求，避免浪费资源。
第二十三条 各级⼈⺠政府应当采取措施，扩⼤普惠性学前教育资源供给，提
⾼学前教育质量。
公办幼⼉园和普惠性⺠办幼⼉园为普惠性幼⼉园，应当按照有关规定提供普惠
性学前教育服务。
第二十四条 各级⼈⺠政府应当利⽤财政性经费或者国有资产等举办或者⽀持
举办公办幼⼉园。
各级⼈⺠政府依法积极扶持和规范社会⼒量举办普惠性⺠办幼⼉园。
普惠性⺠办幼⼉园接受政府扶持，收费实⾏政府指导价管理。⾮营利性⺠办幼
⼉园可以向县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔申请认定为普惠性⺠办幼⼉园，认定标准由
省级⼈⺠政府或者其授权的设区的市级⼈⺠政府制定。
第二十五条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当以县级⾏政区划为单位制定幼⼉园布
局规划，将普惠性幼⼉园建设纳⼊城乡公共管理和公共服务设施统⼀规划，并按照
⾮营利性教育⽤地性质依法以划拨等⽅式供地，不得擅⾃改变⽤途。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照国家有关规定，结合本地实际，在幼⼉园布局
规划中合理确定普惠性幼⼉园覆盖率。
第二十六条 新建居住区等应当按照幼⼉园布局规划等相关规划和标准配套建
设幼⼉园。配套幼⼉园应当与⾸期建设的居住区同步规划、同步设计、同步建设、
同步验收、同步交付使⽤。建设单位应当按照有关规定将配套幼⼉园作为公共服务
设施移交地⽅⼈⺠政府，⽤于举办普惠性幼⼉园。
现有普惠性幼⼉园不能满⾜本区域适龄⼉童⼊园需求的，县级⼈⺠政府应当通
过新建、扩建以及利⽤公共设施改建等⽅式统筹解决。
第二十七条 地⽅各级⼈⺠政府应当构建以公办幼⼉园为主的农村学前教育公
共服务体系，保障农村适龄⼉童接受普惠性学前教育。
县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔可以委托乡镇中⼼幼⼉园对本乡镇其他幼⼉园开展
业务指导等⼯作。
第二十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据本区域内残疾⼉童的数量、分布
状况和残疾类别，统筹实施多种形式的学前特殊教育，推进融合教育，推动特殊教
育学校和有条件的⼉童福利机构、残疾⼉童康复机构增设学前部或者附设幼⼉园。
第二十九条 设⽴幼⼉园，应当具备下列基本条件：
（⼀）有组织机构和章程；
（⼆）有符合规定的幼⼉园园⻓、教师、保育员、卫⽣保健⼈员、安全保卫⼈
员和其他⼯作⼈员；
（三）符合规定的选址要求，设置在安全区域内；
（四）符合规定的规模和班额标准；
（五）有符合规定的园舍、卫⽣室或者保健室、安全设施设备及⼾外场地；
（六）有必备的办学资⾦和稳定的经费来源；
（七）卫⽣评价合格；
（⼋）法律法规规定的其他条件。
第三十条 设⽴幼⼉园经县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔依法审批、取得办学许可
证后，依照有关法律、⾏政法规的规定进⾏相应法⼈登记。
第三十一条 幼⼉园变更、终⽌的，应当按照有关规定提前向县级⼈⺠政府教
育⾏政部⻔报告并向社会公告，依法办理相关⼿续，妥善安置在园⼉童。
第三十二条 学前教育机构中的中国共产党基层组织，按照中国共产党章程开
展党的活动，加强党的建设。
公办幼⼉园的基层党组织统⼀领导幼⼉园⼯作，⽀持园⻓依法⾏使职权。⺠办
幼⼉园的内部管理体制按照国家有关⺠办教育的规定确定。
第三十三条 幼⼉园应当保障教职⼯依法参与⺠主管理和监督。
幼⼉园应当设⽴家⻓委员会，家⻓委员会可以对幼⼉园重⼤事项决策和关系学
前⼉童切⾝利益的事项提出意⻅和建议，对幼⼉园保育教育⼯作和⽇常管理进⾏监
督。
第三十四条 任何单位和个⼈不得利⽤财政性经费、国有资产、集体资产或者
捐赠资产举办或者参与举办营利性⺠办幼⼉园。
公办幼⼉园不得转制为⺠办幼⼉园。公办幼⼉园不得举办或者参与举办营利性
⺠办幼⼉园和其他教育机构。
以中外合作⽅式设⽴幼⼉园，应当符合外商投资和中外合作办学有关法律法规
的规定。
第三十五条 社会资本不得通过兼并收购等⽅式控制公办幼⼉园、⾮营利性⺠
办幼⼉园。
幼⼉园不得直接或者间接作为企业资产在境内外上市。上市公司不得通过股票
市场融资投资营利性⺠办幼⼉园，不得通过发⾏股份或者⽀付现⾦等⽅式购买营利
性⺠办幼⼉园资产。
第四章 教职工
第三十六条 幼⼉园教师应当爱护⼉童，具备优良品德和专业能⼒，为⼈师
表，忠诚于⼈⺠的教育事业。
全社会应当尊重幼⼉园教师。
第三十七条 担任幼⼉园教师应当取得幼⼉园教师资格；已取得其他教师资格
并经县级以上地⽅⼈⺠政府教育⾏政部⻔组织的学前教育专业培训合格的，可以在
幼⼉园任教。
第三十八条 幼⼉园园⻓由其举办者或者决策机构依法任命或者聘任，并报县
级⼈⺠政府教育⾏政部⻔备案。
幼⼉园园⻓应当具有本法第三⼗七条规定的教师资格、⼤学专科以上学历、五
年以上幼⼉园教师或者幼⼉园管理⼯作经历。
国家推⾏幼⼉园园⻓职级制。幼⼉园园⻓应当参加县级以上地⽅⼈⺠政府教育
⾏政部⻔组织的园⻓岗位培训。
第三十九条 保育员应当具有国家规定的学历，并经过幼⼉保育职业培训。
卫⽣保健⼈员包括医师、护⼠和保健员，医师、护⼠应当取得相应执业资格，
保健员应当具有国家规定的学历，并经过卫⽣保健专业知识培训。
幼⼉园其他⼯作⼈员的任职资格条件，按照有关规定执⾏。
第四十条 幼⼉园教师职务（职称）分为初级、中级和⾼级。
幼⼉园教师职务（职称）评审标准应当符合学前教育的专业特点和要求。
幼⼉园卫⽣保健⼈员中的医师、护⼠纳⼊卫⽣专业技术⼈员职称系列，由⼈⼒
资源社会保障、卫⽣健康⾏政部⻔组织评审。
第四十一条 国务院教育⾏政部⻔会同有关部⻔制定幼⼉园教职⼯配备标准。
地⽅各级⼈⺠政府及有关部⻔按照相关标准保障公办幼⼉园及时补充教师，并应当
优先满⾜农村地区、⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区和⽋发达地区公办幼⼉园的需
要。幼⼉园及其举办者应当按照相关标准配⾜配⻬教师和其他⼯作⼈员。
第四十二条 幼⼉园园⻓、教师、保育员、卫⽣保健⼈员、安全保卫⼈员和其
他⼯作⼈员应当遵守法律法规和职业道德规范，尊重、爱护和平等对待学前⼉童，
不断提⾼专业素养。
第四十三条 幼⼉园应当与教职⼯依法签订聘⽤合同或者劳动合同，并将合同
信息报县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔备案。
第四十四条 幼⼉园聘任（聘⽤）园⻓、教师、保育员、卫⽣保健⼈员、安全
保卫⼈员和其他⼯作⼈员时，应当向教育、公安等有关部⻔查询应聘者是否具有虐
待、性侵害、性骚扰、拐卖、暴⼒伤害、吸毒、赌博等违法犯罪记录；发现其有前
述⾏为记录，或者有酗酒、严重违反师德师⻛⾏为等其他可能危害⼉童⾝⼼安全情
形的，不得聘任（聘⽤）。
幼⼉园发现在岗⼈员有前款规定可能危害⼉童⾝⼼安全情形的，应当⽴即停⽌
其⼯作，依法与其解除聘⽤合同或者劳动合同，并向县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔进
⾏报告；县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔可以将其纳⼊从业禁⽌⼈员名单。
有本条第⼀款规定可能危害⼉童⾝⼼安全情形的个⼈不得举办幼⼉园；已经举
办的，应当依法变更举办者。
第四十五条 幼⼉园应当关注教职⼯的⾝体、⼼理状况。幼⼉园园⻓、教师、
保育员、卫⽣保健⼈员、安全保卫⼈员和其他⼯作⼈员，应当在⼊职前和⼊职后每
年进⾏健康检查。
第四十六条 幼⼉园及其举办者应当按照国家规定保障教师和其他⼯作⼈员的
⼯资福利，依法缴纳社会保险费，改善⼯作和⽣活条件，实⾏同⼯同酬。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当将公办幼⼉园教师⼯资纳⼊财政保障范围，统筹⼯
资收⼊政策和经费⽀出渠道，确保教师⼯资及时⾜额发放。⺠办幼⼉园可以参考当
地公办幼⼉园同类教师⼯资收⼊⽔平合理确定教师薪酬标准，依法保障教师⼯资待
遇。
第四十七条 幼⼉园教师在职称评定、岗位聘任（聘⽤）等⽅⾯享有与中⼩学
教师同等的待遇。
符合条件的幼⼉园教师按照有关规定享受艰苦边远地区津贴、乡镇⼯作补贴等
津贴、补贴。
承担特殊教育任务的幼⼉园教师按照有关规定享受特殊教育津贴。
第四十八条 国务院教育⾏政部⻔应当制定⾼等学校学前教育专业设置标准、
质量保证标准和课程教学标准体系，组织实施学前教育专业质量认证，建⽴培养质
量保障机制。
省级⼈⺠政府应当根据普及学前教育的需要，制定学前教育师资培养规划，⽀
持⾼等学校设⽴学前教育专业，合理确定培养规模，提⾼培养层次和培养质量。
制定公费师范⽣培养计划，应当根据学前教育发展需要专项安排学前教育专业
培养计划。
第四十九条 县级以上⼈⺠政府教育、卫⽣健康等有关部⻔应当按照职责分⼯
制定幼⼉园园⻓、教师、保育员、卫⽣保健⼈员等⼯作⼈员培训规划，建⽴培训⽀
持服务体系，开展多种形式的专业培训。
第五章 保育教育
第五十条 幼⼉园应当坚持保育和教育相结合的原则，⾯向全体学前⼉童，关
注个体差异，注重良好习惯养成，创造适宜的⽣活和活动环境，有益于学前⼉童⾝
⼼健康发展。
第五十一条 幼⼉园应当把保护学前⼉童安全放在⾸位，对学前⼉童在园期间
的⼈⾝安全负有保护责任。
幼⼉园应当落实安全责任制相关规定，建⽴健全安全管理制度和安全责任制
度，完善安全措施和应急反应机制，按照标准配备安全保卫⼈员，及时排查和消除
⽕灾等各类安全隐患。幼⼉园使⽤校⻋的，应当符合校⻋安全管理相关规定，保护
学前⼉童安全。
幼⼉园应当按照国家有关规定投保校⽅责任保险。
第五十二条 幼⼉园发现学前⼉童受到侵害、疑似受到侵害或者⾯临其他危险
情形的，应当⽴即采取保护措施，并向公安、教育等有关部⻔报告。
幼⼉园发⽣突发事件等紧急情况，应当优先保护学前⼉童⼈⾝安全，⽴即采取
紧急救助和避险措施，并及时向有关部⻔报告。
发⽣前两款情形的，幼⼉园应当及时通知学前⼉童⽗⺟或者其他监护⼈。
第五十三条 幼⼉园应当建⽴科学合理的⼀⽇⽣活制度，保证⼾外活动时间，
做好⼉童营养膳⻝、体格锻炼、全⽇健康观察、⻝品安全、卫⽣与消毒、传染病预
防与控制、常⻅病预防等卫⽣保健管理⼯作，加强健康教育。
第五十四条 招收残疾⼉童的幼⼉园应当配备必要的康复设施、设备和专业康
复⼈员，或者与其他具有康复设施、设备和专业康复⼈员的特殊教育机构、康复机
构合作，根据残疾⼉童实际情况开展保育教育。
第五十五条 国务院教育⾏政部⻔制定幼⼉园教育指导纲要和学前⼉童学习与
发展指南，地⽅各级⼈⺠政府教育⾏政部⻔依据职责组织实施，加强学前教育教学
研究和业务指导。
幼⼉园应当按照国家有关规定，科学实施符合学前⼉童⾝⼼发展规律和年龄特
点的保育和教育活动，不得组织学前⼉童参与商业性活动。
第五十六条 幼⼉园应当以学前⼉童的⽣活为基础，以游戏为基本活动，发展
素质教育，最⼤限度⽀持学前⼉童通过亲近⾃然、实际操作、亲⾝体验等⽅式探索
学习，促进学前⼉童养成良好的品德、⾏为习惯、安全和劳动意识，健全⼈格、强
健体魄，在健康、语⾔、社会、科学、艺术等各⽅⾯协调发展。
幼⼉园应当以国家通⽤语⾔⽂字为基本保育教育语⾔⽂字，加强学前⼉童普通
话教育，提⾼学前⼉童说普通话的能⼒。
第五十七条 幼⼉园应当配备符合相关标准的玩教具和幼⼉图书。
在幼⼉园推⾏使⽤的课程教学类资源应当经依法审定，具体办法由国务院教育
⾏政部⻔制定。
幼⼉园应当充分利⽤家庭、社区的教育资源，拓展学前⼉童⽣活和学习空间。
第五十八条 幼⼉园应当主动与⽗⺟或者其他监护⼈交流学前⼉童⾝⼼发展状
况，指导家庭科学育⼉。
⽗⺟或者其他监护⼈应当积极配合、⽀持幼⼉园开展保育和教育活动。
第五十九条 幼⼉园与⼩学应当互相衔接配合，共同帮助⼉童做好⼊学准备和
⼊学适应。
幼⼉园不得采⽤⼩学化的教育⽅式，不得教授⼩学阶段的课程，防⽌保育和教
育活动⼩学化。⼩学坚持按照课程标准零起点教学。
校外培训机构等其他任何机构不得对学前⼉童开展半⽇制或者全⽇制培训，不
得教授学前⼉童⼩学阶段的课程。
第六章 投入保障
第六十条 学前教育实⾏政府投⼊为主、家庭合理负担保育教育成本、多渠道
筹措经费的投⼊机制。
各级⼈⺠政府应当优化教育财政投⼊⽀出结构，加⼤学前教育财政投⼊，确保
财政性学前教育经费在同级财政性教育经费中占合理⽐例，保障学前教育事业发
展。
第六十一条 学前教育财政补助经费按照中央与地⽅财政事权和⽀出责任划分
原则，分别列⼊中央和地⽅各级预算。中央财政通过转移⽀付对地⽅统筹给予⽀
持。省级⼈⺠政府应当建⽴本⾏政区域内各级⼈⺠政府财政补助经费分担机制。
第六十二条 国务院和省级⼈⺠政府统筹安排学前教育资⾦，重点扶持农村地
区、⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区和⽋发达地区发展学前教育。
第六十三条 地⽅各级⼈⺠政府应当科学核定普惠性幼⼉园办园成本，以提供
普惠性学前教育服务为衡量标准，统筹制定财政补助和收费政策，合理确定分担⽐
例。
省级⼈⺠政府制定并落实公办幼⼉园⽣均财政拨款标准或者⽣均公⽤经费标
准，以及普惠性⺠办幼⼉园⽣均财政补助标准。其中，残疾学前⼉童的相关标准应
当考虑保育教育和康复需要适当提⾼。
有条件的地⽅逐步推进实施免费学前教育，降低家庭保育教育成本。
第六十四条 地⽅各级⼈⺠政府应当通过财政补助、购买服务、减免租⾦、培
训教师、教研指导等多种⽅式，⽀持普惠性⺠办幼⼉园发展。
第六十五条 国家建⽴学前教育资助制度，为家庭经济困难的适龄⼉童等接受
普惠性学前教育提供资助。
第六十六条 国家⿎励⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织通过捐赠、志愿服务等⽅式
⽀持学前教育事业。
第七章 监督管理
第六十七条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当建⽴健全幼⼉园安全⻛险防
控体系，强化幼⼉园周边治安管理和巡逻防控⼯作，加强对幼⼉园安全保卫的监督
指导，督促幼⼉园加强安全防范建设，及时排查和消除安全隐患，依法保障学前⼉
童与幼⼉园安全。
禁⽌在幼⼉园内及周边区域建设或者设置有危险、有污染的建筑物和设施设
备。
第六十八条 省级⼈⺠政府或者其授权的设区的市级⼈⺠政府根据办园成本、
经济发展⽔平和群众承受能⼒等因素，合理确定公办幼⼉园和⾮营利性⺠办幼⼉园
的收费标准，并建⽴定期调整机制。
县级以上地⽅⼈⺠政府及有关部⻔应当加强对幼⼉园收费的监管，必要时可以
对收费实⾏市场调节价的营利性⺠办幼⼉园开展成本调查，引导合理收费，遏制过
⾼收费。
第六十九条 幼⼉园收取的费⽤应当主要⽤于保育和教育活动、保障教职⼯待
遇、促进教职⼯发展和改善办园条件。学前⼉童伙⻝费应当专款专⽤。
幼⼉园应当执⾏收费公⽰制度，收费项⽬和标准、服务内容、退费规则等应当
向家⻓公⽰，接受社会监督。
幼⼉园不得违反有关规定收取费⽤，不得向学前⼉童及其家⻓组织征订教学材
料，推销或者变相推销商品、服务等。
第七十条 幼⼉园应当依法建⽴健全财务、会计及资产管理制度，严格经费管
理，合理使⽤经费，提⾼经费使⽤效益。
幼⼉园应当按照有关规定实⾏财务公开，接受社会监督。县级以上⼈⺠政府教
育等有关部⻔应当加强对公办幼⼉园的审计。⺠办幼⼉园每年应当依法进⾏审计，
并向县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔提交经审计的财务会计报告。
第七十一条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当建⽴健全学前教育经费预算
管理和审计监督制度。
任何单位和个⼈不得侵占、挪⽤学前教育经费，不得向幼⼉园⾮法收取或者摊
派费⽤。
第七十二条 县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔应当建⽴健全各类幼⼉园基本信息备
案及公⽰制度，利⽤互联⽹等⽅式定期向社会公布并更新政府学前教育财政投⼊、
幼⼉园规划举办等⽅⾯信息，以及各类幼⼉园的教师和其他⼯作⼈员的资质和配
备、招⽣、经费收⽀、收费标准、保育教育质量等⽅⾯信息。
第七十三条 县级以上⼈⺠政府教育督导机构对学前教育⼯作执⾏法律法规情
况、保育教育⼯作等进⾏督导。督导报告应当定期向社会公开。
第七十四条 国务院教育⾏政部⻔制定幼⼉园保育教育质量评估指南。省级⼈
⺠政府教育⾏政部⻔应当完善幼⼉园质量评估标准，健全幼⼉园质量评估监测体
系，将各类幼⼉园纳⼊质量评估范畴，并向社会公布评估结果。
第八章 法律责任
第七十五条 地⽅各级⼈⺠政府及有关部⻔有下列情形之⼀的，由上级机关或
者有关部⻔按照职责分⼯责令限期改正；情节严重的，对负有责任的领导⼈员和直
接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）未按照规定制定、调整幼⼉园布局规划，或者未按照规定提供普惠性幼
⼉园建设⽤地；
（⼆）未按照规定规划居住区配套幼⼉园，或者未将新建居住区配套幼⼉园举
办为普惠性幼⼉园；
（三）利⽤财政性经费、国有资产、集体资产或者捐赠资产举办或者参与举办
营利性⺠办幼⼉园，或者改变、变相改变公办幼⼉园性质；
（四）未按照规定制定并落实公办幼⼉园⽣均财政拨款标准或者⽣均公⽤经费
标准、普惠性⺠办幼⼉园⽣均财政补助标准；
（五）其他未依法履⾏学前教育管理和保障职责的情形。
第七十六条 地⽅各级⼈⺠政府及教育等有关部⻔的⼯作⼈员违反本法规定，
滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第七十七条 居住区建设单位未按照规定建设、移交配套幼⼉园，或者改变配
套幼⼉园⼟地⽤途的，由县级以上地⽅⼈⺠政府⾃然资源、住房和城乡建设、教育
等有关部⻔按照职责分⼯责令限期改正，依法给予处罚。
第七十八条 擅⾃举办幼⼉园或者招收学前⼉童实施半⽇制、全⽇制培训的，
由县级⼈⺠政府教育等有关部⻔依照《中华⼈⺠共和国教育法》、《中华⼈⺠共和国
⺠办教育促进法》的规定予以处理；对⾮法举办幼⼉园的单位和个⼈，根据情节轻
重，五⾄⼗年内不受理其举办幼⼉园或者其他教育机构的申请。
第七十九条 幼⼉园有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府教育等有关
部⻔按照职责分⼯责令限期改正，并予以警告；有违法所得的，退还所收费⽤后没
收违法所得；情节严重的，责令停⽌招⽣、吊销办学许可证：
（⼀）组织⼊园考试或者测试；
（⼆）因管理疏忽或者放任发⽣体罚或者变相体罚、歧视、侮辱、虐待、性侵
害等危害学前⼉童⾝⼼安全的⾏为；
（三）未依法加强安全防范建设、履⾏安全保障责任，或者未依法履⾏卫⽣保
健责任；
（四）使⽤未经审定的课程教学类资源；
（五）采⽤⼩学化的教育⽅式或者教授⼩学阶段的课程；
（六）开展与学前⼉童⾝⼼发展规律、年龄特点不符的活动，或者组织学前⼉
童参与商业性活动；
（七）未按照规定配备幼⼉园教师或者其他⼯作⼈员；
（⼋）违反规定收取费⽤；
（九）克扣、挪⽤学前⼉童伙⻝费。
依照前款规定被吊销办学许可证的幼⼉园，应当妥善安置在园⼉童。
第八十条 幼⼉园教师或者其他⼯作⼈员有下列情形之⼀的，由所在幼⼉园或
者县级⼈⺠政府教育等有关部⻔根据情节轻重，依法给予当事⼈、幼⼉园负责⼈处
分，解除聘⽤合同或者劳动合同；由县级⼈⺠政府教育⾏政部⻔禁⽌其⼀定期限内
直⾄终⾝从事学前教育⼯作或者举办幼⼉园；情节严重的，吊销其资格证书：
（⼀）体罚或者变相体罚⼉童；
（⼆）歧视、侮辱、虐待、性侵害⼉童；
（三）违反职业道德规范或者危害⼉童⾝⼼安全，造成不良后果。
第八十一条 在学前教育活动中违反本法规定的⾏为，本法未规定法律责任，
《中华⼈⺠共和国教育法》、《中华⼈⺠共和国未成年⼈保护法》、《中华⼈⺠共和国
劳动法》等法律、⾏政法规有规定的，依照其规定。
第八十二条 违反本法规定，侵害学前⼉童、幼⼉园、教职⼯合法权益，造成
⼈⾝损害或者财产损失的，依法承担⺠事责任；构成违反治安管理⾏为的，依法给
予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第八十三条 ⼩学、特殊教育学校、⼉童福利机构、残疾⼉童康复机构等附设
的幼⼉班等学前教育机构适⽤本法有关规定。
军队幼⼉园的管理，依照本法和军队有关规定执⾏。
第八十四条 ⿎励有条件的幼⼉园开设托班，提供托育服务。
幼⼉园提供托育服务的，依照有关法律法规和国家有关规定执⾏。
第八十五条 本法⾃2025年6⽉1⽇起施⾏。