⽬ 录
第⼀编 总则
第⼀章 任务和基本原则
第⼆章 管辖
第三章 回避
第四章 辩护与代理
第五章 证据
第六章 强制措施
第七章 附带⺠事诉讼
第⼋章 期间、送达
第九章 其他规定
第⼆编 ⽴案、侦查和提起公诉
第⼀章 ⽴案
第⼆章 侦查
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 讯问犯罪嫌疑⼈
第三节 询问证⼈
第四节 勘验、检查
第五节 搜查
第六节 查封、扣押物证、书证
第七节 鉴定
第⼋节 技术侦查措施
第九节 通缉
第⼗节 侦查终结
第⼗⼀节 ⼈⺠检察院对直接受理的案件的侦查
第三章 提起公诉
第三编 审判
第⼀章 审判组织
第⼆章 第⼀审程序
第⼀节 公诉案件
第⼆节 ⾃诉案件
第三节 简易程序
第四节 速裁程序
第三章 第⼆审程序
第四章 死刑复核程序
第五章 审判监督程序
第四编 执⾏
第五编 特别程序
第⼀章 未成年⼈刑事案件诉讼程序
第⼆章 当事⼈和解的公诉案件诉讼程序
第三章 缺席审判程序
第四章 犯罪嫌疑⼈、被告⼈逃匿、死亡案件违法所得的没收程序
第五章 依法不负刑事责任的精神病⼈的强制医疗程序
附则
第一编 总则
第一章 任务和基本原则
第一条 为了保证刑法的正确实施，惩罚犯罪，保护⼈⺠，保障国家安全和社
会公共安全，维护社会主义社会秩序，根据宪法，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国刑事诉讼法的任务，是保证准确、及时地查明犯罪事
实，正确应⽤法律，惩罚犯罪分⼦，保障⽆罪的⼈不受刑事追究，教育公⺠⾃觉遵
守法律，积极同犯罪⾏为作⽃争，维护社会主义法制，尊重和保障⼈权，保护公⺠
的⼈⾝权利、财产权利、⺠主权利和其他权利，保障社会主义建设事业的顺利进
⾏。
第三条 对刑事案件的侦查、拘留、执⾏逮捕、预审，由公安机关负责。检
察、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉，由⼈⺠检察院负责。
审判由⼈⺠法院负责。除法律特别规定的以外，其他任何机关、团体和个⼈都⽆权
⾏使这些权⼒。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关进⾏刑事诉讼，必须严格遵守本法和其他法
律的有关规定。
第四条 国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，⾏使与
公安机关相同的职权。
第五条 ⼈⺠法院依照法律规定独⽴⾏使审判权，⼈⺠检察院依照法律规定独
⽴⾏使检察权，不受⾏政机关、社会团体和个⼈的⼲涉。
第六条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关进⾏刑事诉讼，必须依靠群众，必
须以事实为根据，以法律为准绳。对于⼀切公⺠，在适⽤法律上⼀律平等，在法律
⾯前，不允许有任何特权。
第七条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关进⾏刑事诉讼，应当分⼯负责，互
相配合，互相制约，以保证准确有效地执⾏法律。
第八条 ⼈⺠检察院依法对刑事诉讼实⾏法律监督。
第九条 各⺠族公⺠都有⽤本⺠族语⾔⽂字进⾏诉讼的权利。⼈⺠法院、⼈⺠
检察院和公安机关对于不通晓当地通⽤的语⾔⽂字的诉讼参与⼈，应当为他们翻
译。
在少数⺠族聚居或者多⺠族杂居的地区，应当⽤当地通⽤的语⾔进⾏审讯，⽤
当地通⽤的⽂字发布判决书、布告和其他⽂件。
第十条 ⼈⺠法院审判案件，实⾏两审终审制。
第十一条 ⼈⺠法院审判案件，除本法另有规定的以外，⼀律公开进⾏。被告
⼈有权获得辩护，⼈⺠法院有义务保证被告⼈获得辩护。
第十二条 未经⼈⺠法院依法判决，对任何⼈都不得确定有罪。
第十三条 ⼈⺠法院审判案件，依照本法实⾏⼈⺠陪审员陪审的制度。
第十四条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关应当保障犯罪嫌疑⼈、被告⼈和
其他诉讼参与⼈依法享有的辩护权和其他诉讼权利。
诉讼参与⼈对于审判⼈员、检察⼈员和侦查⼈员侵犯公⺠诉讼权利和⼈⾝侮辱
的⾏为，有权提出控告。
第十五条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈⾃愿如实供述⾃⼰的罪⾏，承认指控的犯罪事
实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第十六条 有下列情形之⼀的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案
件，或者不起诉，或者终⽌审理，或者宣告⽆罪：
（⼀）情节显著轻微、危害不⼤，不认为是犯罪的；
（⼆）犯罪已过追诉时效期限的；
（三）经特赦令免除刑罚的；
（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
（五）犯罪嫌疑⼈、被告⼈死亡的；
（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。
第十七条 对于外国⼈犯罪应当追究刑事责任的，适⽤本法的规定。
对于享有外交特权和豁免权的外国⼈犯罪应当追究刑事责任的，通过外交途径
解决。
第十八条 根据中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原
则，我国司法机关和外国司法机关可以相互请求刑事司法协助。
第二章 管辖
第十九条 刑事案件的侦查由公安机关进⾏，法律另有规定的除外。
⼈⺠检察院在对诉讼活动实⾏法律监督中发现的司法⼯作⼈员利⽤职权实施的
⾮法拘禁、刑讯逼供、⾮法搜查等侵犯公⺠权利、损害司法公正的犯罪，可以由⼈
⺠检察院⽴案侦查。对于公安机关管辖的国家机关⼯作⼈员利⽤职权实施的重⼤犯
罪案件，需要由⼈⺠检察院直接受理的时候，经省级以上⼈⺠检察院决定，可以由
⼈⺠检察院⽴案侦查。
⾃诉案件，由⼈⺠法院直接受理。
第二十条 基层⼈⺠法院管辖第⼀审普通刑事案件，但是依照本法由上级⼈⺠
法院管辖的除外。
第二十一条 中级⼈⺠法院管辖下列第⼀审刑事案件：
（⼀）危害国家安全、恐怖活动案件；
（⼆）可能判处⽆期徒刑、死刑的案件。
第二十二条 ⾼级⼈⺠法院管辖的第⼀审刑事案件，是全省（⾃治区、直辖市）
性的重⼤刑事案件。
第二十三条 最⾼⼈⺠法院管辖的第⼀审刑事案件，是全国性的重⼤刑事案
件。
第二十四条 上级⼈⺠法院在必要的时候，可以审判下级⼈⺠法院管辖的第⼀
审刑事案件；下级⼈⺠法院认为案情重⼤、复杂需要由上级⼈⺠法院审判的第⼀审
刑事案件，可以请求移送上⼀级⼈⺠法院审判。
第二十五条 刑事案件由犯罪地的⼈⺠法院管辖。如果由被告⼈居住地的⼈⺠
法院审判更为适宜的，可以由被告⼈居住地的⼈⺠法院管辖。
第二十六条 ⼏个同级⼈⺠法院都有权管辖的案件，由最初受理的⼈⺠法院审
判。在必要的时候，可以移送主要犯罪地的⼈⺠法院审判。
第二十七条 上级⼈⺠法院可以指定下级⼈⺠法院审判管辖不明的案件，也可
以指定下级⼈⺠法院将案件移送其他⼈⺠法院审判。
第二十八条 专⻔⼈⺠法院案件的管辖另⾏规定。
第三章 回避
第二十九条 审判⼈员、检察⼈员、侦查⼈员有下列情形之⼀的，应当⾃⾏回
避，当事⼈及其法定代理⼈也有权要求他们回避：
（⼀）是本案的当事⼈或者是当事⼈的近亲属的；
（⼆）本⼈或者他的近亲属和本案有利害关系的；
（三）担任过本案的证⼈、鉴定⼈、辩护⼈、诉讼代理⼈的；
（四）与本案当事⼈有其他关系，可能影响公正处理案件的。
第三十条 审判⼈员、检察⼈员、侦查⼈员不得接受当事⼈及其委托的⼈的请
客送礼，不得违反规定会⻅当事⼈及其委托的⼈。
审判⼈员、检察⼈员、侦查⼈员违反前款规定的，应当依法追究法律责任。当事⼈
及其法定代理⼈有权要求他们回避。
第三十一条 审判⼈员、检察⼈员、侦查⼈员的回避，应当分别由院⻓、检察
⻓、公安机关负责⼈决定；院⻓的回避，由本院审判委员会决定；检察⻓和公安机
关负责⼈的回避，由同级⼈⺠检察院检察委员会决定。
对侦查⼈员的回避作出决定前，侦查⼈员不能停⽌对案件的侦查。
对驳回申请回避的决定，当事⼈及其法定代理⼈可以申请复议⼀次。
第三十二条 本章关于回避的规定适⽤于书记员、翻译⼈员和鉴定⼈。
辩护⼈、诉讼代理⼈可以依照本章的规定要求回避、申请复议。
第四章 辩护与代理
第三十三条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈除⾃⼰⾏使辩护权以外，还可以委托⼀⾄⼆
⼈作为辩护⼈。下列的⼈可以被委托为辩护⼈：
（⼀）律师；
（⼆）⼈⺠团体或者犯罪嫌疑⼈、被告⼈所在单位推荐的⼈；
（三）犯罪嫌疑⼈、被告⼈的监护⼈、亲友。
正在被执⾏刑罚或者依法被剥夺、限制⼈⾝⾃由的⼈，不得担任辩护⼈。
被开除公职和被吊销律师、公证员执业证书的⼈，不得担任辩护⼈，但系犯罪
嫌疑⼈、被告⼈的监护⼈、近亲属的除外。
第三十四条 犯罪嫌疑⼈⾃被侦查机关第⼀次讯问或者采取强制措施之⽇起，
有权委托辩护⼈；在侦查期间，只能委托律师作为辩护⼈。被告⼈有权随时委托辩
护⼈。
侦查机关在第⼀次讯问犯罪嫌疑⼈或者对犯罪嫌疑⼈采取强制措施的时候，应
当告知犯罪嫌疑⼈有权委托辩护⼈。⼈⺠检察院⾃收到移送审查起诉的案件材料之
⽇起三⽇以内，应当告知犯罪嫌疑⼈有权委托辩护⼈。⼈⺠法院⾃受理案件之⽇起
三⽇以内，应当告知被告⼈有权委托辩护⼈。犯罪嫌疑⼈、被告⼈在押期间要求委
托辩护⼈的，⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关应当及时转达其要求。
犯罪嫌疑⼈、被告⼈在押的，也可以由其监护⼈、近亲属代为委托辩护⼈。
辩护⼈接受犯罪嫌疑⼈、被告⼈委托后，应当及时告知办理案件的机关。
第三十五条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈因经济困难或者其他原因没有委托辩护⼈
的，本⼈及其近亲属可以向法律援助机构提出申请。对符合法律援助条件的，法律
援助机构应当指派律师为其提供辩护。
犯罪嫌疑⼈、被告⼈是盲、聋、哑⼈，或者是尚未完全丧失辨认或者控制⾃⼰
⾏为能⼒的精神病⼈，没有委托辩护⼈的，⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关应当
通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。
犯罪嫌疑⼈、被告⼈可能被判处⽆期徒刑、死刑，没有委托辩护⼈的，⼈⺠法
院、⼈⺠检察院和公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。
第三十六条 法律援助机构可以在⼈⺠法院、看守所等场所派驻值班律师。犯
罪嫌疑⼈、被告⼈没有委托辩护⼈，法律援助机构没有指派律师为其提供辩护的，
由值班律师为犯罪嫌疑⼈、被告⼈提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措
施、对案件处理提出意⻅等法律帮助。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院、看守所应当告知犯罪嫌疑⼈、被告⼈有权约⻅值班律
师，并为犯罪嫌疑⼈、被告⼈约⻅值班律师提供便利。
第三十七条 辩护⼈的责任是根据事实和法律，提出犯罪嫌疑⼈、被告⼈⽆
罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意⻅，维护犯罪嫌疑⼈、被告⼈的诉
讼权利和其他合法权益。
第三十八条 辩护律师在侦查期间可以为犯罪嫌疑⼈提供法律帮助；代理申
诉、控告；申请变更强制措施；向侦查机关了解犯罪嫌疑⼈涉嫌的罪名和案件有关
情况，提出意⻅。
第三十九条 辩护律师可以同在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈会⻅和通信。其他辩
护⼈经⼈⺠法院、⼈⺠检察院许可，也可以同在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈会⻅和通
信。
辩护律师持律师执业证书、律师事务所证明和委托书或者法律援助公函要求会
⻅在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈的，看守所应当及时安排会⻅，⾄迟不得超过四⼗⼋
⼩时。
危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，在侦查期间辩护律师会⻅在押的犯罪
嫌疑⼈，应当经侦查机关许可。上述案件，侦查机关应当事先通知看守所。
辩护律师会⻅在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，可以了解案件有关情况，提供法律
咨询等；⾃案件移送审查起诉之⽇起，可以向犯罪嫌疑⼈、被告⼈核实有关证据。
辩护律师会⻅犯罪嫌疑⼈、被告⼈时不被监听。
辩护律师同被监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈会⻅、通信，适⽤第⼀款、第三
款、第四款的规定。
第四十条 辩护律师⾃⼈⺠检察院对案件审查起诉之⽇起，可以查阅、摘抄、
复制本案的案卷材料。其他辩护⼈经⼈⺠法院、⼈⺠检察院许可，也可以查阅、摘
抄、复制上述材料。
第四十一条 辩护⼈认为在侦查、审查起诉期间公安机关、⼈⺠检察院收集的
证明犯罪嫌疑⼈、被告⼈⽆罪或者罪轻的证据材料未提交的，有权申请⼈⺠检察
院、⼈⺠法院调取。
第四十二条 辩护⼈收集的有关犯罪嫌疑⼈不在犯罪现场、未达到刑事责任年
龄、属于依法不负刑事责任的精神病⼈的证据，应当及时告知公安机关、⼈⺠检察
院。
第四十三条 辩护律师经证⼈或者其他有关单位和个⼈同意，可以向他们收集
与本案有关的材料，也可以申请⼈⺠检察院、⼈⺠法院收集、调取证据，或者申请
⼈⺠法院通知证⼈出庭作证。
辩护律师经⼈⺠检察院或者⼈⺠法院许可，并且经被害⼈或者其近亲属、被害
⼈提供的证⼈同意，可以向他们收集与本案有关的材料。
第四十四条 辩护⼈或者其他任何⼈，不得帮助犯罪嫌疑⼈、被告⼈隐匿、毁
灭、伪造证据或者串供，不得威胁、引诱证⼈作伪证以及进⾏其他⼲扰司法机关诉
讼活动的⾏为。
违反前款规定的，应当依法追究法律责任，辩护⼈涉嫌犯罪的，应当由办理辩
护⼈所承办案件的侦查机关以外的侦查机关办理。辩护⼈是律师的，应当及时通知
其所在的律师事务所或者所属的律师协会。
第四十五条 在审判过程中，被告⼈可以拒绝辩护⼈继续为他辩护，也可以另
⾏委托辩护⼈辩护。
第四十六条 公诉案件的被害⼈及其法定代理⼈或者近亲属，附带⺠事诉讼的
当事⼈及其法定代理⼈，⾃案件移送审查起诉之⽇起，有权委托诉讼代理⼈。⾃诉
案件的⾃诉⼈及其法定代理⼈，附带⺠事诉讼的当事⼈及其法定代理⼈，有权随时
委托诉讼代理⼈。
⼈⺠检察院⾃收到移送审查起诉的案件材料之⽇起三⽇以内，应当告知被害⼈
及其法定代理⼈或者其近亲属、附带⺠事诉讼的当事⼈及其法定代理⼈有权委托诉
讼代理⼈。⼈⺠法院⾃受理⾃诉案件之⽇起三⽇以内，应当告知⾃诉⼈及其法定代
理⼈、附带⺠事诉讼的当事⼈及其法定代理⼈有权委托诉讼代理⼈。
第四十七条 委托诉讼代理⼈，参照本法第三⼗三条的规定执⾏。
第四十八条 辩护律师对在执业活动中知悉的委托⼈的有关情况和信息，有权
予以保密。但是，辩护律师在执业活动中知悉委托⼈或者其他⼈，准备或者正在实
施危害国家安全、公共安全以及严重危害他⼈⼈⾝安全的犯罪的，应当及时告知司
法机关。
第四十九条 辩护⼈、诉讼代理⼈认为公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院及其
⼯作⼈员阻碍其依法⾏使诉讼权利的，有权向同级或者上⼀级⼈⺠检察院申诉或者
控告。⼈⺠检察院对申诉或者控告应当及时进⾏审查，情况属实的，通知有关机关
予以纠正。
第五章 证据
第五十条 可以⽤于证明案件事实的材料，都是证据。
证据包括：
（⼀）物证；
（⼆）书证；
（三）证⼈证⾔；
（四）被害⼈陈述；
（五）犯罪嫌疑⼈、被告⼈供述和辩解；
（六）鉴定意⻅；
（七）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；
（⼋）视听资料、电⼦数据。
证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。
第五十一条 公诉案件中被告⼈有罪的举证责任由⼈⺠检察院承担，⾃诉案件
中被告⼈有罪的举证责任由⾃诉⼈承担。
第五十二条 审判⼈员、检察⼈员、侦查⼈员必须依照法定程序，收集能够证
实犯罪嫌疑⼈、被告⼈有罪或者⽆罪、犯罪情节轻重的各种证据。严禁刑讯逼供和
以威胁、引诱、欺骗以及其他⾮法⽅法收集证据，不得强迫任何⼈证实⾃⼰有罪。
必须保证⼀切与案件有关或者了解案情的公⺠，有客观地充分地提供证据的条件，
除特殊情况外，可以吸收他们协助调查。
第五十三条 公安机关提请批准逮捕书、⼈⺠检察院起诉书、⼈⺠法院判决
书，必须忠实于事实真象。故意隐瞒事实真象的，应当追究责任。
第五十四条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关有权向有关单位和个⼈收集、
调取证据。有关单位和个⼈应当如实提供证据。
⾏政机关在⾏政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电⼦数
据等证据材料，在刑事诉讼中可以作为证据使⽤。
对涉及国家秘密、商业秘密、个⼈隐私的证据，应当保密。
凡是伪造证据、隐匿证据或者毁灭证据的，⽆论属于何⽅，必须受法律追究。
第五十五条 对⼀切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信⼝供。只有
被告⼈供述，没有其他证据的，不能认定被告⼈有罪和处以刑罚；没有被告⼈供
述，证据确实、充分的，可以认定被告⼈有罪和处以刑罚。
证据确实、充分，应当符合以下条件：
（⼀）定罪量刑的事实都有证据证明；
（⼆）据以定案的证据均经法定程序查证属实；
（三）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。
第五十六条 采⽤刑讯逼供等⾮法⽅法收集的犯罪嫌疑⼈、被告⼈供述和采⽤
暴⼒、威胁等⾮法⽅法收集的证⼈证⾔、被害⼈陈述，应当予以排除。收集物证、
书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的，应当予以补正或者作出合理解
释；不能补正或者作出合理解释的，对该证据应当予以排除。
在侦查、审查起诉、审判时发现有应当排除的证据的，应当依法予以排除，不
得作为起诉意⻅、起诉决定和判决的依据。
第五十七条 ⼈⺠检察院接到报案、控告、举报或者发现侦查⼈员以⾮法⽅法
收集证据的，应当进⾏调查核实。对于确有以⾮法⽅法收集证据情形的，应当提出
纠正意⻅；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十八条 法庭审理过程中，审判⼈员认为可能存在本法第五⼗六条规定的
以⾮法⽅法收集证据情形的，应当对证据收集的合法性进⾏法庭调查。
当事⼈及其辩护⼈、诉讼代理⼈有权申请⼈⺠法院对以⾮法⽅法收集的证据依
法予以排除。申请排除以⾮法⽅法收集的证据的，应当提供相关线索或者材料。
第五十九条 在对证据收集的合法性进⾏法庭调查的过程中，⼈⺠检察院应当
对证据收集的合法性加以证明。
现有证据材料不能证明证据收集的合法性的，⼈⺠检察院可以提请⼈⺠法院通
知有关侦查⼈员或者其他⼈员出庭说明情况；⼈⺠法院可以通知有关侦查⼈员或者
其他⼈员出庭说明情况。有关侦查⼈员或者其他⼈员也可以要求出庭说明情况。经
⼈⺠法院通知，有关⼈员应当出庭。
第六十条 对于经过法庭审理，确认或者不能排除存在本法第五⼗六条规定的
以⾮法⽅法收集证据情形的，对有关证据应当予以排除。
第六十一条 证⼈证⾔必须在法庭上经过公诉⼈、被害⼈和被告⼈、辩护⼈双
⽅质证并且查实以后，才能作为定案的根据。法庭查明证⼈有意作伪证或者隐匿罪
证的时候，应当依法处理。
第六十二条 凡是知道案件情况的⼈，都有作证的义务。
⽣理上、精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是⾮、不能正确表达的⼈，不能作
证⼈。
第六十三条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关应当保障证⼈及其近亲属的安
全。
对证⼈及其近亲属进⾏威胁、侮辱、殴打或者打击报复，构成犯罪的，依法追
究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予治安管理处罚。
第六十四条 对于危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、⿊社会性质的组织犯
罪、毒品犯罪等案件，证⼈、鉴定⼈、被害⼈因在诉讼中作证，本⼈或者其近亲属
的⼈⾝安全⾯临危险的，⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关应当采取以下⼀项或者
多项保护措施：
（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
（⼆）采取不暴露外貌、真实声⾳等出庭作证措施；
（三）禁⽌特定的⼈员接触证⼈、鉴定⼈、被害⼈及其近亲属；
（四）对⼈⾝和住宅采取专⻔性保护措施；
（五）其他必要的保护措施。
证⼈、鉴定⼈、被害⼈认为因在诉讼中作证，本⼈或者其近亲属的⼈⾝安全⾯
临危险的，可以向⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关请求予以保护。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关依法采取保护措施，有关单位和个⼈应当配
合。
第六十五条 证⼈因履⾏作证义务⽽⽀出的交通、住宿、就餐等费⽤，应当给
予补助。证⼈作证的补助列⼊司法机关业务经费，由同级政府财政予以保障。
有⼯作单位的证⼈作证，所在单位不得克扣或者变相克扣其⼯资、奖⾦及其他
福利待遇。
第六章 强制措施
第六十六条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关根据案件情况，对犯罪嫌疑
⼈、被告⼈可以拘传、取保候审或者监视居住。
第六十七条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关对有下列情形之⼀的犯罪嫌疑
⼈、被告⼈，可以取保候审：
（⼀）可能判处管制、拘役或者独⽴适⽤附加刑的；
（⼆）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发⽣社会危险性的；
（三）患有严重疾病、⽣活不能⾃理，怀孕或者正在哺乳⾃⼰婴⼉的妇⼥，采取
取保候审不致发⽣社会危险性的；
（四）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的。
取保候审由公安机关执⾏。
第六十八条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关决定对犯罪嫌疑⼈、被告⼈取
保候审，应当责令犯罪嫌疑⼈、被告⼈提出保证⼈或者交纳保证⾦。
第六十九条 保证⼈必须符合下列条件：
（⼀）与本案⽆牵连；
（⼆）有能⼒履⾏保证义务；
（三）享有政治权利，⼈⾝⾃由未受到限制；
（四）有固定的住处和收⼊。
第七十条 保证⼈应当履⾏以下义务：
（⼀）监督被保证⼈遵守本法第七⼗⼀条的规定；
（⼆）发现被保证⼈可能发⽣或者已经发⽣违反本法第七⼗⼀条规定的⾏为的，
应当及时向执⾏机关报告。
被保证⼈有违反本法第七⼗⼀条规定的⾏为，保证⼈未履⾏保证义务的，对保
证⼈处以罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十一条 被取保候审的犯罪嫌疑⼈、被告⼈应当遵守以下规定：
（⼀）未经执⾏机关批准不得离开所居住的市、县；
（⼆）住址、⼯作单位和联系⽅式发⽣变动的，在⼆⼗四⼩时以内向执⾏机关报
告；
（三）在传讯的时候及时到案；
（四）不得以任何形式⼲扰证⼈作证；
（五）不得毁灭、伪造证据或者串供。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关可以根据案件情况，责令被取保候审的犯罪
嫌疑⼈、被告⼈遵守以下⼀项或者多项规定：
（⼀）不得进⼊特定的场所；
（⼆）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
（三）不得从事特定的活动；
（四）将护照等出⼊境证件、驾驶证件交执⾏机关保存。
被取保候审的犯罪嫌疑⼈、被告⼈违反前两款规定，已交纳保证⾦的，没收部
分或者全部保证⾦，并且区别情形，责令犯罪嫌疑⼈、被告⼈具结悔过，重新交纳
保证⾦、提出保证⼈，或者监视居住、予以逮捕。
对违反取保候审规定，需要予以逮捕的，可以对犯罪嫌疑⼈、被告⼈先⾏拘
留。
第七十二条 取保候审的决定机关应当综合考虑保证诉讼活动正常进⾏的需
要，被取保候审⼈的社会危险性，案件的性质、情节，可能判处刑罚的轻重，被取
保候审⼈的经济状况等情况，确定保证⾦的数额。
提供保证⾦的⼈应当将保证⾦存⼊执⾏机关指定银⾏的专⻔账⼾。
第七十三条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈在取保候审期间未违反本法第七⼗⼀条规定
的，取保候审结束的时候，凭解除取保候审的通知或者有关法律⽂书到银⾏领取退
还的保证⾦。
第七十四条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关对符合逮捕条件，有下列情形
之⼀的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，可以监视居住：
（⼀）患有严重疾病、⽣活不能⾃理的；
（⼆）怀孕或者正在哺乳⾃⼰婴⼉的妇⼥；
（三）系⽣活不能⾃理的⼈的唯⼀扶养⼈；
（四）因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更为适宜
的；
（五）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取监视居住措施的。
对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑⼈、被告⼈不能提出保证⼈，也不交纳保证
⾦的，可以监视居住。
监视居住由公安机关执⾏。
第七十五条 监视居住应当在犯罪嫌疑⼈、被告⼈的住处执⾏；⽆固定住处
的，可以在指定的居所执⾏。对于涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪，在住处
执⾏可能有碍侦查的，经上⼀级公安机关批准，也可以在指定的居所执⾏。但是，
不得在羁押场所、专⻔的办案场所执⾏。
指定居所监视居住的，除⽆法通知的以外，应当在执⾏监视居住后⼆⼗四⼩时
以内，通知被监视居住⼈的家属。
被监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈委托辩护⼈，适⽤本法第三⼗四条的规定。
⼈⺠检察院对指定居所监视居住的决定和执⾏是否合法实⾏监督。
第七十六条 指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居
住⼀⽇折抵刑期⼀⽇；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住⼆⽇折抵刑期⼀⽇。
第七十七条 被监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈应当遵守以下规定：
（⼀）未经执⾏机关批准不得离开执⾏监视居住的处所；
（⼆）未经执⾏机关批准不得会⻅他⼈或者通信；
（三）在传讯的时候及时到案；
（四）不得以任何形式⼲扰证⼈作证；
（五）不得毁灭、伪造证据或者串供；
（六）将护照等出⼊境证件、⾝份证件、驾驶证件交执⾏机关保存。
被监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈违反前款规定，情节严重的，可以予以逮
捕；需要予以逮捕的，可以对犯罪嫌疑⼈、被告⼈先⾏拘留。
第七十八条 执⾏机关对被监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，可以采取电⼦监
控、不定期检查等监视⽅法对其遵守监视居住规定的情况进⾏监督；在侦查期间，
可以对被监视居住的犯罪嫌疑⼈的通信进⾏监控。
第七十九条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关对犯罪嫌疑⼈、被告⼈取保候
审最⻓不得超过⼗⼆个⽉，监视居住最⻓不得超过六个⽉。
在取保候审、监视居住期间，不得中断对案件的侦查、起诉和审理。对于发现
不应当追究刑事责任或者取保候审、监视居住期限届满的，应当及时解除取保候
审、监视居住。解除取保候审、监视居住，应当及时通知被取保候审、监视居住⼈
和有关单位。
第八十条 逮捕犯罪嫌疑⼈、被告⼈，必须经过⼈⺠检察院批准或者⼈⺠法院
决定，由公安机关执⾏。
第八十一条 对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑
⼈、被告⼈，采取取保候审尚不⾜以防⽌发⽣下列社会危险性的，应当予以逮捕：
（⼀）可能实施新的犯罪的；
（⼆）有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的；
（三）可能毁灭、伪造证据，⼲扰证⼈作证或者串供的；
（四）可能对被害⼈、举报⼈、控告⼈实施打击报复的；
（五）企图⾃杀或者逃跑的。
批准或者决定逮捕，应当将犯罪嫌疑⼈、被告⼈涉嫌犯罪的性质、情节，认罪
认罚等情况，作为是否可能发⽣社会危险性的考虑因素。
对有证据证明有犯罪事实，可能判处⼗年有期徒刑以上刑罚的，或者有证据证
明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，曾经故意犯罪或者⾝份不明的，应当予以
逮捕。
被取保候审、监视居住的犯罪嫌疑⼈、被告⼈违反取保候审、监视居住规定，
情节严重的，可以予以逮捕。
第八十二条 公安机关对于现⾏犯或者重⼤嫌疑分⼦，如果有下列情形之⼀
的，可以先⾏拘留：
（⼀）正在预备犯罪、实⾏犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
（⼆）被害⼈或者在场亲眼看⻅的⼈指认他犯罪的；
（三）在⾝边或者住处发现有犯罪证据的；
（四）犯罪后企图⾃杀、逃跑或者在逃的；
（五）有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
（六）不讲真实姓名、住址，⾝份不明的；
（七）有流窜作案、多次作案、结伙作案重⼤嫌疑的。
第八十三条 公安机关在异地执⾏拘留、逮捕的时候，应当通知被拘留、逮捕
⼈所在地的公安机关，被拘留、逮捕⼈所在地的公安机关应当予以配合。
第八十四条 对于有下列情形的⼈，任何公⺠都可以⽴即扭送公安机关、⼈⺠
检察院或者⼈⺠法院处理：
（⼀）正在实⾏犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
（⼆）通缉在案的；
（三）越狱逃跑的；
（四）正在被追捕的。
第八十五条 公安机关拘留⼈的时候，必须出⽰拘留证。
拘留后，应当⽴即将被拘留⼈送看守所羁押，⾄迟不得超过⼆⼗四⼩时。除⽆
法通知或者涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知可能有碍侦查的情形以外，
应当在拘留后⼆⼗四⼩时以内，通知被拘留⼈的家属。有碍侦查的情形消失以后，
应当⽴即通知被拘留⼈的家属。
第八十六条 公安机关对被拘留的⼈，应当在拘留后的⼆⼗四⼩时以内进⾏讯
问。在发现不应当拘留的时候，必须⽴即释放，发给释放证明。
第八十七条 公安机关要求逮捕犯罪嫌疑⼈的时候，应当写出提请批准逮捕
书，连同案卷材料、证据，⼀并移送同级⼈⺠检察院审查批准。必要的时候，⼈⺠
检察院可以派⼈参加公安机关对于重⼤案件的讨论。
第八十八条 ⼈⺠检察院审查批准逮捕，可以讯问犯罪嫌疑⼈；有下列情形之
⼀的，应当讯问犯罪嫌疑⼈：
（⼀）对是否符合逮捕条件有疑问的；
（⼆）犯罪嫌疑⼈要求向检察⼈员当⾯陈述的；
（三）侦查活动可能有重⼤违法⾏为的。
⼈⺠检察院审查批准逮捕，可以询问证⼈等诉讼参与⼈，听取辩护律师的意
⻅；辩护律师提出要求的，应当听取辩护律师的意⻅。
第八十九条 ⼈⺠检察院审查批准逮捕犯罪嫌疑⼈由检察⻓决定。重⼤案件应
当提交检察委员会讨论决定。
第九十条 ⼈⺠检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进⾏审查后，应当根
据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。对于批准逮捕的决定，公安机关
应当⽴即执⾏，并且将执⾏情况及时通知⼈⺠检察院。对于不批准逮捕的，⼈⺠检
察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。
第九十一条 公安机关对被拘留的⼈，认为需要逮捕的，应当在拘留后的三⽇
以内，提请⼈⺠检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延⻓⼀
⽇⾄四⽇。
对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重⼤嫌疑分⼦，提请审查批准的时间可
以延⻓⾄三⼗⽇。
⼈⺠检察院应当⾃接到公安机关提请批准逮捕书后的七⽇以内，作出批准逮捕
或者不批准逮捕的决定。⼈⺠检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后⽴
即释放，并且将执⾏情况及时通知⼈⺠检察院。对于需要继续侦查，并且符合取保
候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
第九十二条 公安机关对⼈⺠检察院不批准逮捕的决定，认为有错误的时候，
可以要求复议，但是必须将被拘留的⼈⽴即释放。如果意⻅不被接受，可以向上⼀
级⼈⺠检察院提请复核。上级⼈⺠检察院应当⽴即复核，作出是否变更的决定，通
知下级⼈⺠检察院和公安机关执⾏。
第九十三条 公安机关逮捕⼈的时候，必须出⽰逮捕证。
逮捕后，应当⽴即将被逮捕⼈送看守所羁押。除⽆法通知的以外，应当在逮捕
后⼆⼗四⼩时以内，通知被逮捕⼈的家属。
第九十四条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院对于各⾃决定逮捕的⼈，公安机关对于经
⼈⺠检察院批准逮捕的⼈，都必须在逮捕后的⼆⼗四⼩时以内进⾏讯问。在发现不
应当逮捕的时候，必须⽴即释放，发给释放证明。
第九十五条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈被逮捕后，⼈⺠检察院仍应当对羁押的必要
性进⾏审查。对不需要继续羁押的，应当建议予以释放或者变更强制措施。有关机
关应当在⼗⽇以内将处理情况通知⼈⺠检察院。
第九十六条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑⼈、被告
⼈采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。公安机关释放被逮捕的⼈或者变
更逮捕措施的，应当通知原批准的⼈⺠检察院。
第九十七条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈及其法定代理⼈、近亲属或者辩护⼈有权申
请变更强制措施。⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关收到申请后，应当在三⽇以内
作出决定；不同意变更强制措施的，应当告知申请⼈，并说明不同意的理由。
第九十八条 犯罪嫌疑⼈、被告⼈被羁押的案件，不能在本法规定的侦查羁
押、审查起诉、⼀审、⼆审期限内办结的，对犯罪嫌疑⼈、被告⼈应当予以释放；
需要继续查证、审理的，对犯罪嫌疑⼈、被告⼈可以取保候审或者监视居住。
第九十九条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院或者公安机关对被采取强制措施法定期限
届满的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，应当予以释放、解除取保候审、监视居住或者依法变
更强制措施。犯罪嫌疑⼈、被告⼈及其法定代理⼈、近亲属或者辩护⼈对于⼈⺠法
院、⼈⺠检察院或者公安机关采取强制措施法定期限届满的，有权要求解除强制措
施。
第一百条 ⼈⺠检察院在审查批准逮捕⼯作中，如果发现公安机关的侦查活动
有违法情况，应当通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知⼈⺠检察
院。
第七章 附带民事诉讼
第一百零一条 被害⼈由于被告⼈的犯罪⾏为⽽遭受物质损失的，在刑事诉讼
过程中，有权提起附带⺠事诉讼。被害⼈死亡或者丧失⾏为能⼒的，被害⼈的法定
代理⼈、近亲属有权提起附带⺠事诉讼。
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，⼈⺠检察院在提起公诉的时候，可以
提起附带⺠事诉讼。
第一百零二条 ⼈⺠法院在必要的时候，可以采取保全措施，查封、扣押或者
冻结被告⼈的财产。附带⺠事诉讼原告⼈或者⼈⺠检察院可以申请⼈⺠法院采取保
全措施。⼈⺠法院采取保全措施，适⽤⺠事诉讼法的有关规定。
第一百零三条 ⼈⺠法院审理附带⺠事诉讼案件，可以进⾏调解，或者根据物
质损失情况作出判决、裁定。
第一百零四条 附带⺠事诉讼应当同刑事案件⼀并审判，只有为了防⽌刑事案
件审判的过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同⼀审判组织继续审理附带⺠事
诉讼。
第八章 期间、送达
第一百零五条 期间以时、⽇、⽉计算。
期间开始的时和⽇不算在期间以内。
法定期间不包括路途上的时间。上诉状或者其他⽂件在期满前已经交邮的，不
算过期。
期间的最后⼀⽇为节假⽇的，以节假⽇后的第⼀⽇为期满⽇期，但犯罪嫌疑
⼈、被告⼈或者罪犯在押期间，应当⾄期满之⽇为⽌，不得因节假⽇⽽延⻓。
第一百零六条 当事⼈由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由⽽耽误期限
的，在障碍消除后五⽇以内，可以申请继续进⾏应当在期满以前完成的诉讼活动。
前款申请是否准许，由⼈⺠法院裁定。
第一百零七条 送达传票、通知书和其他诉讼⽂件应当交给收件⼈本⼈；如果
本⼈不在，可以交给他的成年家属或者所在单位的负责⼈员代收。
收件⼈本⼈或者代收⼈拒绝接收或者拒绝签名、盖章的时候，送达⼈可以邀请
他的邻居或者其他⻅证⼈到场，说明情况，把⽂件留在他的住处，在送达证上记明
拒绝的事由、送达的⽇期，由送达⼈签名，即认为已经送达。
第九章 其他规定
第一百零八条 本法下列⽤语的含意是：
（⼀）“侦查”是指公安机关、⼈⺠检察院对于刑事案件，依照法律进⾏的收集
证据、查明案情的⼯作和有关的强制性措施；
（⼆）“当事⼈”是指被害⼈、⾃诉⼈、犯罪嫌疑⼈、被告⼈、附带⺠事诉讼的
原告⼈和被告⼈；
（三）“法定代理⼈”是指被代理⼈的⽗⺟、养⽗⺟、监护⼈和负有保护责任的
机关、团体的代表；
（四）“诉讼参与⼈”是指当事⼈、法定代理⼈、诉讼代理⼈、辩护⼈、证⼈、
鉴定⼈和翻译⼈员；
（五）“诉讼代理⼈”是指公诉案件的被害⼈及其法定代理⼈或者近亲属、⾃诉
案件的⾃诉⼈及其法定代理⼈委托代为参加诉讼的⼈和附带⺠事诉讼的当事⼈及其
法定代理⼈委托代为参加诉讼的⼈；
（六）“近亲属”是指夫、妻、⽗、⺟、⼦、⼥、同胞兄弟姊妹。
第二编 立案、侦查和提起公诉
第一章 立案
第一百零九条 公安机关或者⼈⺠检察院发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈，应当
按照管辖范围，⽴案侦查。
第一百一十条 任何单位和个⼈发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈，有权利也有
义务向公安机关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院报案或者举报。
被害⼈对侵犯其⼈⾝、财产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈，有权向公安机
关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院报案或者控告。
公安机关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院对于报案、控告、举报，都应当接受。对
于不属于⾃⼰管辖的，应当移送主管机关处理，并且通知报案⼈、控告⼈、举报
⼈；对于不属于⾃⼰管辖⽽⼜必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移
送主管机关。
犯罪⼈向公安机关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院⾃⾸的，适⽤第三款规定。
第一百一十一条 报案、控告、举报可以⽤书⾯或者⼝头提出。接受⼝头报
案、控告、举报的⼯作⼈员，应当写成笔录，经宣读⽆误后，由报案⼈、控告⼈、
举报⼈签名或者盖章。
接受控告、举报的⼯作⼈员，应当向控告⼈、举报⼈说明诬告应负的法律责
任。但是，只要不是捏造事实，伪造证据，即使控告、举报的事实有出⼊，甚⾄是
错告的，也要和诬告严格加以区别。
公安机关、⼈⺠检察院或者⼈⺠法院应当保障报案⼈、控告⼈、举报⼈及其近
亲属的安全。报案⼈、控告⼈、举报⼈如果不愿公开⾃⼰的姓名和报案、控告、举
报的⾏为，应当为他保守秘密。
第一百一十二条 ⼈⺠法院、⼈⺠检察院或者公安机关对于报案、控告、举报
和⾃⾸的材料，应当按照管辖范围，迅速进⾏审查，认为有犯罪事实需要追究刑事
责任的时候，应当⽴案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究
刑事责任的时候，不予⽴案，并且将不⽴案的原因通知控告⼈。控告⼈如果不服，
可以申请复议。
第一百一十三条 ⼈⺠检察院认为公安机关对应当⽴案侦查的案件⽽不⽴案侦
查的，或者被害⼈认为公安机关对应当⽴案侦查的案件⽽不⽴案侦查，向⼈⺠检察
院提出的，⼈⺠检察院应当要求公安机关说明不⽴案的理由。⼈⺠检察院认为公安
机关不⽴案理由不能成⽴的，应当通知公安机关⽴案，公安机关接到通知后应当⽴
案。
第一百一十四条 对于⾃诉案件，被害⼈有权向⼈⺠法院直接起诉。被害⼈死
亡或者丧失⾏为能⼒的，被害⼈的法定代理⼈、近亲属有权向⼈⺠法院起诉。⼈⺠
法院应当依法受理。
第二章 侦查
第一节 一般规定
第一百一十五条 公安机关对已经⽴案的刑事案件，应当进⾏侦查，收集、调
取犯罪嫌疑⼈有罪或者⽆罪、罪轻或者罪重的证据材料。对现⾏犯或者重⼤嫌疑分
⼦可以依法先⾏拘留，对符合逮捕条件的犯罪嫌疑⼈，应当依法逮捕。
第一百一十六条 公安机关经过侦查，对有证据证明有犯罪事实的案件，应当
进⾏预审，对收集、调取的证据材料予以核实。
第一百一十七条 当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈、利害关系⼈对于司法机关及
其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，有权向该机关申诉或者控告：
（⼀）采取强制措施法定期限届满，不予以释放、解除或者变更的；
（⼆）应当退还取保候审保证⾦不退还的；
（三）对与案件⽆关的财物采取查封、扣押、冻结措施的；
（四）应当解除查封、扣押、冻结不解除的；
（五）贪污、挪⽤、私分、调换、违反规定使⽤查封、扣押、冻结的财物的。
受理申诉或者控告的机关应当及时处理。对处理不服的，可以向同级⼈⺠检察
院申诉；⼈⺠检察院直接受理的案件，可以向上⼀级⼈⺠检察院申诉。⼈⺠检察院
对申诉应当及时进⾏审查，情况属实的，通知有关机关予以纠正。
第二节 讯问犯罪嫌疑人
第一百一十八条 讯问犯罪嫌疑⼈必须由⼈⺠检察院或者公安机关的侦查⼈员
负责进⾏。讯问的时候，侦查⼈员不得少于⼆⼈。
犯罪嫌疑⼈被送交看守所羁押以后，侦查⼈员对其进⾏讯问，应当在看守所内
进⾏。
第一百一十九条 对不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑⼈，可以传唤到犯罪嫌疑⼈
所在市、县内的指定地点或者到他的住处进⾏讯问，但是应当出⽰⼈⺠检察院或者
公安机关的证明⽂件。对在现场发现的犯罪嫌疑⼈，经出⽰⼯作证件，可以⼝头传
唤，但应当在讯问笔录中注明。
传唤、拘传持续的时间不得超过⼗⼆⼩时；案情特别重⼤、复杂，需要采取拘
留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过⼆⼗四⼩时。
不得以连续传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑⼈。传唤、拘传犯罪嫌疑⼈，
应当保证犯罪嫌疑⼈的饮⻝和必要的休息时间。
第一百二十条 侦查⼈员在讯问犯罪嫌疑⼈的时候，应当⾸先讯问犯罪嫌疑⼈
是否有犯罪⾏为，让他陈述有罪的情节或者⽆罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪
嫌疑⼈对侦查⼈员的提问，应当如实回答。但是对与本案⽆关的问题，有拒绝回答
的权利。
侦查⼈员在讯问犯罪嫌疑⼈的时候，应当告知犯罪嫌疑⼈享有的诉讼权利，如
实供述⾃⼰罪⾏可以从宽处理和认罪认罚的法律规定。
第一百二十一条 讯问聋、哑的犯罪嫌疑⼈，应当有通晓聋、哑⼿势的⼈参
加，并且将这种情况记明笔录。
第一百二十二条 讯问笔录应当交犯罪嫌疑⼈核对，对于没有阅读能⼒的，应
当向他宣读。如果记载有遗漏或者差错，犯罪嫌疑⼈可以提出补充或者改正。犯罪
嫌疑⼈承认笔录没有错误后，应当签名或者盖章。侦查⼈员也应当在笔录上签名。
犯罪嫌疑⼈请求⾃⾏书写供述的，应当准许。必要的时候，侦查⼈员也可以要犯罪
嫌疑⼈亲笔书写供词。
第一百二十三条 侦查⼈员在讯问犯罪嫌疑⼈的时候，可以对讯问过程进⾏录
⾳或者录像；对于可能判处⽆期徒刑、死刑的案件或者其他重⼤犯罪案件，应当对
讯问过程进⾏录⾳或者录像。
录⾳或者录像应当全程进⾏，保持完整性。
第三节 询问证人
第一百二十四条 侦查⼈员询问证⼈，可以在现场进⾏，也可以到证⼈所在单
位、住处或者证⼈提出的地点进⾏，在必要的时候，可以通知证⼈到⼈⺠检察院或
者公安机关提供证⾔。在现场询问证⼈，应当出⽰⼯作证件，到证⼈所在单位、住
处或者证⼈提出的地点询问证⼈，应当出⽰⼈⺠检察院或者公安机关的证明⽂件。
询问证⼈应当个别进⾏。
第一百二十五条 询问证⼈，应当告知他应当如实地提供证据、证⾔和有意作
伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。
第一百二十六条 本法第⼀百⼆⼗⼆条的规定，也适⽤于询问证⼈。
第一百二十七条 询问被害⼈，适⽤本节各条规定。
第四节 勘验、检查
第一百二十八条 侦查⼈员对于与犯罪有关的场所、物品、⼈⾝、⼫体应当进⾏
勘验或者检查。在必要的时候，可以指派或者聘请具有专⻔知识的⼈，在侦查⼈员
的主持下进⾏勘验、检查。
第一百二十九条 任何单位和个⼈，都有义务保护犯罪现场，并且⽴即通知公
安机关派员勘验。
第一百三十条 侦查⼈员执⾏勘验、检查，必须持有⼈⺠检察院或者公安机关
的证明⽂件。
第一百三十一条 对于死因不明的⼫体，公安机关有权决定解剖，并且通知死
者家属到场。
第一百三十二条 为了确定被害⼈、犯罪嫌疑⼈的某些特征、伤害情况或者⽣
理状态，可以对⼈⾝进⾏检查，可以提取指纹信息，采集⾎液、尿液等⽣物样本。
犯罪嫌疑⼈如果拒绝检查，侦查⼈员认为必要的时候，可以强制检查。
检查妇⼥的⾝体，应当由⼥⼯作⼈员或者医师进⾏。
第一百三十三条 勘验、检查的情况应当写成笔录，由参加勘验、检查的⼈和
⻅证⼈签名或者盖章。
第一百三十四条 ⼈⺠检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认
为需要复验、复查时，可以要求公安机关复验、复查，并且可以派检察⼈员参加。
第一百三十五条 为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责⼈批准，可
以进⾏侦查实验。
侦查实验的情况应当写成笔录，由参加实验的⼈签名或者盖章。
侦查实验，禁⽌⼀切⾜以造成危险、侮辱⼈格或者有伤⻛化的⾏为。
第五节 搜查
第一百三十六条 为了收集犯罪证据、查获犯罪⼈，侦查⼈员可以对犯罪嫌疑
⼈以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的⼈的⾝体、物品、住处和其他有关的地⽅进⾏
搜查。
第一百三十七条 任何单位和个⼈，有义务按照⼈⺠检察院和公安机关的要
求，交出可以证明犯罪嫌疑⼈有罪或者⽆罪的物证、书证、视听资料等证据。
第一百三十八条 进⾏搜查，必须向被搜查⼈出⽰搜查证。
在执⾏逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另⽤搜查证也可以进⾏搜查。
第一百三十九条 在搜查的时候，应当有被搜查⼈或者他的家属，邻居或者其
他⻅证⼈在场。
搜查妇⼥的⾝体，应当由⼥⼯作⼈员进⾏。
第一百四十条 搜查的情况应当写成笔录，由侦查⼈员和被搜查⼈或者他的家
属，邻居或者其他⻅证⼈签名或者盖章。如果被搜查⼈或者他的家属在逃或者拒绝
签名、盖章，应当在笔录上注明。
第六节 查封、扣押物证、书证
第一百四十一条 在侦查活动中发现的可⽤以证明犯罪嫌疑⼈有罪或者⽆罪的
各种财物、⽂件，应当查封、扣押；与案件⽆关的财物、⽂件，不得查封、扣押。
对查封、扣押的财物、⽂件，要妥善保管或者封存，不得使⽤、调换或者损
毁。
第一百四十二条 对查封、扣押的财物、⽂件，应当会同在场⻅证⼈和被查
封、扣押财物、⽂件持有⼈查点清楚，当场开列清单⼀式⼆份，由侦查⼈员、⻅证
⼈和持有⼈签名或者盖章，⼀份交给持有⼈，另⼀份附卷备查。
第一百四十三条 侦查⼈员认为需要扣押犯罪嫌疑⼈的邮件、电报的时候，经
公安机关或者⼈⺠检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。
不需要继续扣押的时候，应即通知邮电机关。
第一百四十四条 ⼈⺠检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定
查询、冻结犯罪嫌疑⼈的存款、汇款、债券、股票、基⾦份额等财产。有关单位和
个⼈应当配合。
犯罪嫌疑⼈的存款、汇款、债券、股票、基⾦份额等财产已被冻结的，不得重
复冻结。
第一百四十五条 对查封、扣押的财物、⽂件、邮件、电报或者冻结的存款、
汇款、债券、股票、基⾦份额等财产，经查明确实与案件⽆关的，应当在三⽇以内
解除查封、扣押、冻结，予以退还。
第七节 鉴定
第一百四十六条 为了查明案情，需要解决案件中某些专⻔性问题的时候，应
当指派、聘请有专⻔知识的⼈进⾏鉴定。
第一百四十七条 鉴定⼈进⾏鉴定后，应当写出鉴定意⻅，并且签名。
鉴定⼈故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任。
第一百四十八条 侦查机关应当将⽤作证据的鉴定意⻅告知犯罪嫌疑⼈、被害
⼈。如果犯罪嫌疑⼈、被害⼈提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。
第一百四十九条 对犯罪嫌疑⼈作精神病鉴定的期间不计⼊办案期限。
第八节 技术侦查措施
第一百五十条 公安机关在⽴案后，对于危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、
⿊社会性质的组织犯罪、重⼤毒品犯罪或者其他严重危害社会的犯罪案件，根据侦
查犯罪的需要，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦查措施。
⼈⺠检察院在⽴案后，对于利⽤职权实施的严重侵犯公⺠⼈⾝权利的重⼤犯罪
案件，根据侦查犯罪的需要，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦查措施，按照
规定交有关机关执⾏。
追捕被通缉或者批准、决定逮捕的在逃的犯罪嫌疑⼈、被告⼈，经过批准，可
以采取追捕所必需的技术侦查措施。
第一百五十一条 批准决定应当根据侦查犯罪的需要，确定采取技术侦查措施
的种类和适⽤对象。批准决定⾃签发之⽇起三个⽉以内有效。对于不需要继续采取
技术侦查措施的，应当及时解除；对于复杂、疑难案件，期限届满仍有必要继续采
取技术侦查措施的，经过批准，有效期可以延⻓，每次不得超过三个⽉。
第一百五十二条 采取技术侦查措施，必须严格按照批准的措施种类、适⽤对
象和期限执⾏。
侦查⼈员对采取技术侦查措施过程中知悉的国家秘密、商业秘密和个⼈隐私，
应当保密；对采取技术侦查措施获取的与案件⽆关的材料，必须及时销毁。
采取技术侦查措施获取的材料，只能⽤于对犯罪的侦查、起诉和审判，不得⽤
于其他⽤途。
公安机关依法采取技术侦查措施，有关单位和个⼈应当配合，并对有关情况予
以保密。
第一百五十三条 为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责⼈决定，可
以由有关⼈员隐匿其⾝份实施侦查。但是，不得诱使他⼈犯罪，不得采⽤可能危害
公共安全或者发⽣重⼤⼈⾝危险的⽅法。
对涉及给付毒品等违禁品或者财物的犯罪活动，公安机关根据侦查犯罪的需
要，可以依照规定实施控制下交付。
第一百五十四条 依照本节规定采取侦查措施收集的材料在刑事诉讼中可以作
为证据使⽤。如果使⽤该证据可能危及有关⼈员的⼈⾝安全，或者可能产⽣其他严
重后果的，应当采取不暴露有关⼈员⾝份、技术⽅法等保护措施，必要的时候，可
以由审判⼈员在庭外对证据进⾏核实。
第九节 通缉
第一百五十五条 应当逮捕的犯罪嫌疑⼈如果在逃，公安机关可以发布通缉
令，采取有效措施，追捕归案。
各级公安机关在⾃⼰管辖的地区以内，可以直接发布通缉令；超出⾃⼰管辖的
地区，应当报请有权决定的上级机关发布。
第十节 侦查终结
第一百五十六条 对犯罪嫌疑⼈逮捕后的侦查羁押期限不得超过⼆个⽉。案情
复杂、期限届满不能终结的案件，可以经上⼀级⼈⺠检察院批准延⻓⼀个⽉。
第一百五十七条 因为特殊原因，在较⻓时间内不宜交付审判的特别重⼤复杂
的案件，由最⾼⼈⺠检察院报请全国⼈⺠代表⼤会常务委员会批准延期审理。
第一百五十八条 下列案件在本法第⼀百五⼗六条规定的期限届满不能侦查终
结的，经省、⾃治区、直辖市⼈⺠检察院批准或者决定，可以延⻓⼆个⽉：
（⼀）交通⼗分不便的边远地区的重⼤复杂案件；
（⼆）重⼤的犯罪集团案件；
（三）流窜作案的重⼤复杂案件；
（四）犯罪涉及⾯⼴，取证困难的重⼤复杂案件。
第一百五十九条 对犯罪嫌疑⼈可能判处⼗年有期徒刑以上刑罚，依照本法第
⼀百五⼗⼋条规定延⻓期限届满，仍不能侦查终结的，经省、⾃治区、直辖市⼈⺠
检察院批准或者决定，可以再延⻓⼆个⽉。
第一百六十条 在侦查期间，发现犯罪嫌疑⼈另有重要罪⾏的，⾃发现之⽇起
依照本法第⼀百五⼗六条的规定重新计算侦查羁押期限。
犯罪嫌疑⼈不讲真实姓名、住址，⾝份不明的，应当对其⾝份进⾏调查，侦查
羁押期限⾃查清其⾝份之⽇起计算，但是不得停⽌对其犯罪⾏为的侦查取证。对于
犯罪事实清楚，证据确实、充分，确实⽆法查明其⾝份的，也可以按其⾃报的姓名
起诉、审判。
第一百六十一条 在案件侦查终结前，辩护律师提出要求的，侦查机关应当听
取辩护律师的意⻅，并记录在案。辩护律师提出书⾯意⻅的，应当附卷。
第一百六十二条 公安机关侦查终结的案件，应当做到犯罪事实清楚，证据确
实、充分，并且写出起诉意⻅书，连同案卷材料、证据⼀并移送同级⼈⺠检察院审
查决定；同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑⼈及其辩护律师。
犯罪嫌疑⼈⾃愿认罪的，应当记录在案，随案移送，并在起诉意⻅书中写明有
关情况。
第一百六十三条 在侦查过程中，发现不应对犯罪嫌疑⼈追究刑事责任的，应
当撤销案件；犯罪嫌疑⼈已被逮捕的，应当⽴即释放，发给释放证明，并且通知原
批准逮捕的⼈⺠检察院。
第十一节 人民检察院对直接受理的案件的侦查
第一百六十四条 ⼈⺠检察院对直接受理的案件的侦查适⽤本章规定。
第一百六十五条 ⼈⺠检察院直接受理的案件中符合本法第⼋⼗⼀条、第⼋⼗
⼆条第四项、第五项规定情形，需要逮捕、拘留犯罪嫌疑⼈的，由⼈⺠检察院作出
决定，由公安机关执⾏。
第一百六十六条 ⼈⺠检察院对直接受理的案件中被拘留的⼈，应当在拘留后
的⼆⼗四⼩时以内进⾏讯问。在发现不应当拘留的时候，必须⽴即释放，发给释放
证明。
第一百六十七条 ⼈⺠检察院对直接受理的案件中被拘留的⼈，认为需要逮捕
的，应当在⼗四⽇以内作出决定。在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延⻓⼀⽇⾄
三⽇。对不需要逮捕的，应当⽴即释放；对需要继续侦查，并且符合取保候审、监
视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
第一百六十八条 ⼈⺠检察院侦查终结的案件，应当作出提起公诉、不起诉或
者撤销案件的决定。
第三章 提起公诉
第一百六十九条 凡需要提起公诉的案件，⼀律由⼈⺠检察院审查决定。
第一百七十条 ⼈⺠检察院对于监察机关移送起诉的案件，依照本法和监察法
的有关规定进⾏审查。⼈⺠检察院经审查，认为需要补充核实的，应当退回监察机
关补充调查，必要时可以⾃⾏补充侦查。
对于监察机关移送起诉的已采取留置措施的案件，⼈⺠检察院应当对犯罪嫌疑
⼈先⾏拘留，留置措施⾃动解除。⼈⺠检察院应当在拘留后的⼗⽇以内作出是否逮
捕、取保候审或者监视居住的决定。在特殊情况下，决定的时间可以延⻓⼀⽇⾄四
⽇。⼈⺠检察院决定采取强制措施的期间不计⼊审查起诉期限。
第一百七十一条 ⼈⺠检察院审查案件的时候，必须查明：
（⼀）犯罪事实、情节是否清楚，证据是否确实、充分，犯罪性质和罪名的认定
是否正确；
（⼆）有⽆遗漏罪⾏和其他应当追究刑事责任的⼈；
（三）是否属于不应追究刑事责任的；
（四）有⽆附带⺠事诉讼；
（五）侦查活动是否合法。
第一百七十二条 ⼈⺠检察院对于监察机关、公安机关移送起诉的案件，应当
在⼀个⽉以内作出决定，重⼤、复杂的案件，可以延⻓⼗五⽇；犯罪嫌疑⼈认罪认
罚，符合速裁程序适⽤条件的，应当在⼗⽇以内作出决定，对可能判处的有期徒刑
超过⼀年的，可以延⻓⾄⼗五⽇。
⼈⺠检察院审查起诉的案件，改变管辖的，从改变后的⼈⺠检察院收到案件之
⽇起计算审查起诉期限。
第一百七十三条 ⼈⺠检察院审查案件，应当讯问犯罪嫌疑⼈，听取辩护⼈或
者值班律师、被害⼈及其诉讼代理⼈的意⻅，并记录在案。辩护⼈或者值班律师、
被害⼈及其诉讼代理⼈提出书⾯意⻅的，应当附卷。
犯罪嫌疑⼈认罪认罚的，⼈⺠检察院应当告知其享有的诉讼权利和认罪认罚的
法律规定，听取犯罪嫌疑⼈、辩护⼈或者值班律师、被害⼈及其诉讼代理⼈对下列
事项的意⻅，并记录在案：
（⼀）涉嫌的犯罪事实、罪名及适⽤的法律规定；
（⼆）从轻、减轻或者免除处罚等从宽处罚的建议；
（三）认罪认罚后案件审理适⽤的程序；
（四）其他需要听取意⻅的事项。
⼈⺠检察院依照前两款规定听取值班律师意⻅的，应当提前为值班律师了解案
件有关情况提供必要的便利。
第一百七十四条 犯罪嫌疑⼈⾃愿认罪，同意量刑建议和程序适⽤的，应当在
辩护⼈或者值班律师在场的情况下签署认罪认罚具结书。
犯罪嫌疑⼈认罪认罚，有下列情形之⼀的，不需要签署认罪认罚具结书：
（⼀）犯罪嫌疑⼈是盲、聋、哑⼈，或者是尚未完全丧失辨认或者控制⾃⼰⾏为
能⼒的精神病⼈的；
（⼆）未成年犯罪嫌疑⼈的法定代理⼈、辩护⼈对未成年⼈认罪认罚有异议的；
（三）其他不需要签署认罪认罚具结书的情形。
第一百七十五条 ⼈⺠检察院审查案件，可以要求公安机关提供法庭审判所必
需的证据材料；认为可能存在本法第五⼗六条规定的以⾮法⽅法收集证据情形的，
可以要求其对证据收集的合法性作出说明。
⼈⺠检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也
可以⾃⾏侦查。
对于补充侦查的案件，应当在⼀个⽉以内补充侦查完毕。补充侦查以⼆次为
限。补充侦查完毕移送⼈⺠检察院后，⼈⺠检察院重新计算审查起诉期限。
对于⼆次补充侦查的案件，⼈⺠检察院仍然认为证据不⾜，不符合起诉条件
的，应当作出不起诉的决定。
第一百七十六条 ⼈⺠检察院认为犯罪嫌疑⼈的犯罪事实已经查清，证据确
实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定，按照审判管辖的规定，
向⼈⺠法院提起公诉，并将案卷材料、证据移送⼈⺠法院。
犯罪嫌疑⼈认罪认罚的，⼈⺠检察院应当就主刑、附加刑、是否适⽤缓刑等提
出量刑建议，并随案移送认罪认罚具结书等材料。
第一百七十七条 犯罪嫌疑⼈没有犯罪事实，或者有本法第⼗六条规定的情形
之⼀的，⼈⺠检察院应当作出不起诉决定。
对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，⼈⺠检察
院可以作出不起诉决定。
⼈⺠检察院决定不起诉的案件，应当同时对侦查中查封、扣押、冻结的财物解
除查封、扣押、冻结。对被不起诉⼈需要给予⾏政处罚、处分或者需要没收其违法
所得的，⼈⺠检察院应当提出检察意⻅，移送有关主管机关处理。有关主管机关应
当将处理结果及时通知⼈⺠检察院。
第一百七十八条 不起诉的决定，应当公开宣布，并且将不起诉决定书送达被
不起诉⼈和他的所在单位。如果被不起诉⼈在押，应当⽴即释放。
第一百七十九条 对于公安机关移送起诉的案件，⼈⺠检察院决定不起诉的，
应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可
以要求复议，如果意⻅不被接受，可以向上⼀级⼈⺠检察院提请复核。
第一百八十条 对于有被害⼈的案件，决定不起诉的，⼈⺠检察院应当将不起
诉决定书送达被害⼈。被害⼈如果不服，可以⾃收到决定书后七⽇以内向上⼀级⼈
⺠检察院申诉，请求提起公诉。⼈⺠检察院应当将复查决定告知被害⼈。对⼈⺠检
察院维持不起诉决定的，被害⼈可以向⼈⺠法院起诉。被害⼈也可以不经申诉，直
接向⼈⺠法院起诉。⼈⺠法院受理案件后，⼈⺠检察院应当将有关案件材料移送⼈
⺠法院。
第一百八十一条 对于⼈⺠检察院依照本法第⼀百七⼗七条第⼆款规定作出的
不起诉决定，被不起诉⼈如果不服，可以⾃收到决定书后七⽇以内向⼈⺠检察院申
诉。⼈⺠检察院应当作出复查决定，通知被不起诉的⼈，同时抄送公安机关。
第一百八十二条 犯罪嫌疑⼈⾃愿如实供述涉嫌犯罪的事实，有重⼤⽴功或者
案件涉及国家重⼤利益的，经最⾼⼈⺠检察院核准，公安机关可以撤销案件，⼈⺠
检察院可以作出不起诉决定，也可以对涉嫌数罪中的⼀项或者多项不起诉。
根据前款规定不起诉或者撤销案件的，⼈⺠检察院、公安机关应当及时对查
封、扣押、冻结的财物及其孳息作出处理。
第三编 审判
第一章 审判组织
第一百八十三条 基层⼈⺠法院、中级⼈⺠法院审判第⼀审案件，应当由审判
员三⼈或者由审判员和⼈⺠陪审员共三⼈或者七⼈组成合议庭进⾏，但是基层⼈⺠
法院适⽤简易程序、速裁程序的案件可以由审判员⼀⼈独任审判。
⾼级⼈⺠法院审判第⼀审案件，应当由审判员三⼈⾄七⼈或者由审判员和⼈⺠
陪审员共三⼈或者七⼈组成合议庭进⾏。
最⾼⼈⺠法院审判第⼀审案件，应当由审判员三⼈⾄七⼈组成合议庭进⾏。
⼈⺠法院审判上诉和抗诉案件，由审判员三⼈或者五⼈组成合议庭进⾏。
合议庭的成员⼈数应当是单数。
第一百八十四条 合议庭进⾏评议的时候，如果意⻅分歧，应当按多数⼈的意
⻅作出决定，但是少数⼈的意⻅应当写⼊笔录。评议笔录由合议庭的组成⼈员签
名。
第一百八十五条 合议庭开庭审理并且评议后，应当作出判决。对于疑难、复
杂、重⼤的案件，合议庭认为难以作出决定的，由合议庭提请院⻓决定提交审判委
员会讨论决定。审判委员会的决定，合议庭应当执⾏。
第二章 第一审程序
第一节 公诉案件
第一百八十六条 ⼈⺠法院对提起公诉的案件进⾏审查后，对于起诉书中有明
确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审判。
第一百八十七条 ⼈⺠法院决定开庭审判后，应当确定合议庭的组成⼈员，将
⼈⺠检察院的起诉书副本⾄迟在开庭⼗⽇以前送达被告⼈及其辩护⼈。
在开庭以前，审判⼈员可以召集公诉⼈、当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈，对回
避、出庭证⼈名单、⾮法证据排除等与审判相关的问题，了解情况，听取意⻅。
⼈⺠法院确定开庭⽇期后，应当将开庭的时间、地点通知⼈⺠检察院，传唤当
事⼈，通知辩护⼈、诉讼代理⼈、证⼈、鉴定⼈和翻译⼈员，传票和通知书⾄迟在
开庭三⽇以前送达。公开审判的案件，应当在开庭三⽇以前先期公布案由、被告⼈
姓名、开庭时间和地点。
上述活动情形应当写⼊笔录，由审判⼈员和书记员签名。
第一百八十八条 ⼈⺠法院审判第⼀审案件应当公开进⾏。但是有关国家秘密
或者个⼈隐私的案件，不公开审理；涉及商业秘密的案件，当事⼈申请不公开审理
的，可以不公开审理。
不公开审理的案件，应当当庭宣布不公开审理的理由。
第一百八十九条 ⼈⺠法院审判公诉案件，⼈⺠检察院应当派员出席法庭⽀持
公诉。
第一百九十条 开庭的时候，审判⻓查明当事⼈是否到庭，宣布案由；宣布合
议庭的组成⼈员、书记员、公诉⼈、辩护⼈、诉讼代理⼈、鉴定⼈和翻译⼈员的名
单；告知当事⼈有权对合议庭组成⼈员、书记员、公诉⼈、鉴定⼈和翻译⼈员申请
回避；告知被告⼈享有辩护权利。
被告⼈认罪认罚的，审判⻓应当告知被告⼈享有的诉讼权利和认罪认罚的法律
规定，审查认罪认罚的⾃愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。
第一百九十一条 公诉⼈在法庭上宣读起诉书后，被告⼈、被害⼈可以就起诉
书指控的犯罪进⾏陈述，公诉⼈可以讯问被告⼈。
被害⼈、附带⺠事诉讼的原告⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈，经审判⻓许可，可以
向被告⼈发问。
审判⼈员可以讯问被告⼈。
第一百九十二条 公诉⼈、当事⼈或者辩护⼈、诉讼代理⼈对证⼈证⾔有异
议，且该证⼈证⾔对案件定罪量刑有重⼤影响，⼈⺠法院认为证⼈有必要出庭作证
的，证⼈应当出庭作证。
⼈⺠警察就其执⾏职务时⽬击的犯罪情况作为证⼈出庭作证，适⽤前款规定。
公诉⼈、当事⼈或者辩护⼈、诉讼代理⼈对鉴定意⻅有异议，⼈⺠法院认为鉴
定⼈有必要出庭的，鉴定⼈应当出庭作证。经⼈⺠法院通知，鉴定⼈拒不出庭作证
的，鉴定意⻅不得作为定案的根据。
第一百九十三条 经⼈⺠法院通知，证⼈没有正当理由不出庭作证的，⼈⺠法
院可以强制其到庭，但是被告⼈的配偶、⽗⺟、⼦⼥除外。
证⼈没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证的，予以训诫，情节严重的，
经院⻓批准，处以⼗⽇以下的拘留。被处罚⼈对拘留决定不服的，可以向上⼀级⼈
⺠法院申请复议。复议期间不停⽌执⾏。
第一百九十四条 证⼈作证，审判⼈员应当告知他要如实地提供证⾔和有意作
伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。公诉⼈、当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈经审判
⻓许可，可以对证⼈、鉴定⼈发问。审判⻓认为发问的内容与案件⽆关的时候，应
当制⽌。
审判⼈员可以询问证⼈、鉴定⼈。
第一百九十五条 公诉⼈、辩护⼈应当向法庭出⽰物证，让当事⼈辨认，对未
到庭的证⼈的证⾔笔录、鉴定⼈的鉴定意⻅、勘验笔录和其他作为证据的⽂书，应
当当庭宣读。审判⼈员应当听取公诉⼈、当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈的意⻅。
第一百九十六条 法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，
对证据进⾏调查核实。
⼈⺠法院调查核实证据，可以进⾏勘验、检查、查封、扣押、鉴定和查询、冻
结。
第一百九十七条 法庭审理过程中，当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈有权申请通
知新的证⼈到庭，调取新的物证，申请重新鉴定或者勘验。
公诉⼈、当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈可以申请法庭通知有专⻔知识的⼈出
庭，就鉴定⼈作出的鉴定意⻅提出意⻅。
法庭对于上述申请，应当作出是否同意的决定。
第⼆款规定的有专⻔知识的⼈出庭，适⽤鉴定⼈的有关规定。
第一百九十八条 法庭审理过程中，对与定罪、量刑有关的事实、证据都应当
进⾏调查、辩论。
经审判⻓许可，公诉⼈、当事⼈和辩护⼈、诉讼代理⼈可以对证据和案件情况
发表意⻅并且可以互相辩论。
审判⻓在宣布辩论终结后，被告⼈有最后陈述的权利。
第一百九十九条 在法庭审判过程中，如果诉讼参与⼈或者旁听⼈员违反法庭
秩序，审判⻓应当警告制⽌。对不听制⽌的，可以强⾏带出法庭；情节严重的，处
以⼀千元以下的罚款或者⼗五⽇以下的拘留。罚款、拘留必须经院⻓批准。被处罚
⼈对罚款、拘留的决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院申请复议。复议期间不停⽌
执⾏。
对聚众哄闹、冲击法庭或者侮辱、诽谤、威胁、殴打司法⼯作⼈员或者诉讼参
与⼈，严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二百条 在被告⼈最后陈述后，审判⻓宣布休庭，合议庭进⾏评议，根据已
经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
（⼀）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告⼈有罪的，应当作出
有罪判决；
（⼆）依据法律认定被告⼈⽆罪的，应当作出⽆罪判决；
（三）证据不⾜，不能认定被告⼈有罪的，应当作出证据不⾜、指控的犯罪不能
成⽴的⽆罪判决。
第二百零一条 对于认罪认罚案件，⼈⺠法院依法作出判决时，⼀般应当采纳
⼈⺠检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
（⼀）被告⼈的⾏为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
（⼆）被告⼈违背意愿认罪认罚的；
（三）被告⼈否认指控的犯罪事实的；
（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不⼀致的；
（五）其他可能影响公正审判的情形。
⼈⺠法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告⼈、辩护⼈对量刑建议提出
异议的，⼈⺠检察院可以调整量刑建议。⼈⺠检察院不调整量刑建议或者调整量刑
建议后仍然明显不当的，⼈⺠法院应当依法作出判决。
第二百零二条 宣告判决，⼀律公开进⾏。
当庭宣告判决的，应当在五⽇以内将判决书送达当事⼈和提起公诉的⼈⺠检察
院；定期宣告判决的，应当在宣告后⽴即将判决书送达当事⼈和提起公诉的⼈⺠检
察院。判决书应当同时送达辩护⼈、诉讼代理⼈。
第二百零三条 判决书应当由审判⼈员和书记员署名，并且写明上诉的期限和
上诉的法院。
第二百零四条 在法庭审判过程中，遇有下列情形之⼀，影响审判进⾏的，可
以延期审理：
（⼀）需要通知新的证⼈到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
（⼆）检察⼈员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
（三）由于申请回避⽽不能进⾏审判的。
第二百零五条 依照本法第⼆百零四条第⼆项的规定延期审理的案件，⼈⺠检
察院应当在⼀个⽉以内补充侦查完毕。
第二百零六条 在审判过程中，有下列情形之⼀，致使案件在较⻓时间内⽆法
继续审理的，可以中⽌审理：
（⼀）被告⼈患有严重疾病，⽆法出庭的；
（⼆）被告⼈脱逃的；
（三）⾃诉⼈患有严重疾病，⽆法出庭，未委托诉讼代理⼈出庭的；
（四）由于不能抗拒的原因。
中⽌审理的原因消失后，应当恢复审理。中⽌审理的期间不计⼊审理期限。
第二百零七条 法庭审判的全部活动，应当由书记员写成笔录，经审判⻓审阅
后，由审判⻓和书记员签名。
法庭笔录中的证⼈证⾔部分，应当当庭宣读或者交给证⼈阅读。证⼈在承认没
有错误后，应当签名或者盖章。
法庭笔录应当交给当事⼈阅读或者向他宣读。当事⼈认为记载有遗漏或者差错
的，可以请求补充或者改正。当事⼈承认没有错误后，应当签名或者盖章。
第二百零八条 ⼈⺠法院审理公诉案件，应当在受理后⼆个⽉以内宣判，⾄迟
不得超过三个⽉。对于可能判处死刑的案件或者附带⺠事诉讼的案件，以及有本法
第⼀百五⼗⼋条规定情形之⼀的，经上⼀级⼈⺠法院批准，可以延⻓三个⽉；因特
殊情况还需要延⻓的，报请最⾼⼈⺠法院批准。
⼈⺠法院改变管辖的案件，从改变后的⼈⺠法院收到案件之⽇起计算审理期
限。
⼈⺠检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送⼈⺠法院后，⼈⺠法院重新计
算审理期限。
第二百零九条 ⼈⺠检察院发现⼈⺠法院审理案件违反法律规定的诉讼程序，
有权向⼈⺠法院提出纠正意⻅。
第二节 自诉案件
第二百一十条 ⾃诉案件包括下列案件：
（⼀）告诉才处理的案件；
（⼆）被害⼈有证据证明的轻微刑事案件；
（三）被害⼈有证据证明对被告⼈侵犯⾃⼰⼈⾝、财产权利的⾏为应当依法追究
刑事责任，⽽公安机关或者⼈⺠检察院不予追究被告⼈刑事责任的案件。
第二百一十一条 ⼈⺠法院对于⾃诉案件进⾏审查后，按照下列情形分别处
理：
（⼀）犯罪事实清楚，有⾜够证据的案件，应当开庭审判；
（⼆）缺乏罪证的⾃诉案件，如果⾃诉⼈提不出补充证据，应当说服⾃诉⼈撤回
⾃诉，或者裁定驳回。
⾃诉⼈经两次依法传唤，⽆正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭
的，按撤诉处理。
法庭审理过程中，审判⼈员对证据有疑问，需要调查核实的，适⽤本法第⼀百
九⼗六条的规定。
第二百一十二条 ⼈⺠法院对⾃诉案件，可以进⾏调解；⾃诉⼈在宣告判决
前，可以同被告⼈⾃⾏和解或者撤回⾃诉。本法第⼆百⼀⼗条第三项规定的案件不
适⽤调解。
⼈⺠法院审理⾃诉案件的期限，被告⼈被羁押的，适⽤本法第⼆百零⼋条第⼀
款、第⼆款的规定；未被羁押的，应当在受理后六个⽉以内宣判。
第二百一十三条 ⾃诉案件的被告⼈在诉讼过程中，可以对⾃诉⼈提起反诉。
反诉适⽤⾃诉的规定。
第三节 简易程序
第二百一十四条 基层⼈⺠法院管辖的案件，符合下列条件的，可以适⽤简易
程序审判：
（⼀）案件事实清楚、证据充分的；
（⼆）被告⼈承认⾃⼰所犯罪⾏，对指控的犯罪事实没有异议的；
（三）被告⼈对适⽤简易程序没有异议的。
⼈⺠检察院在提起公诉的时候，可以建议⼈⺠法院适⽤简易程序。
第二百一十五条 有下列情形之⼀的，不适⽤简易程序：
（⼀）被告⼈是盲、聋、哑⼈，或者是尚未完全丧失辨认或者控制⾃⼰⾏为能⼒
的精神病⼈的；
（⼆）有重⼤社会影响的；
（三）共同犯罪案件中部分被告⼈不认罪或者对适⽤简易程序有异议的；
（四）其他不宜适⽤简易程序审理的。
第二百一十六条 适⽤简易程序审理案件，对可能判处三年有期徒刑以下刑罚
的，可以组成合议庭进⾏审判，也可以由审判员⼀⼈独任审判；对可能判处的有期
徒刑超过三年的，应当组成合议庭进⾏审判。
适⽤简易程序审理公诉案件，⼈⺠检察院应当派员出席法庭。
第二百一十七条 适⽤简易程序审理案件，审判⼈员应当询问被告⼈对指控的
犯罪事实的意⻅，告知被告⼈适⽤简易程序审理的法律规定，确认被告⼈是否同意
适⽤简易程序审理。
第二百一十八条 适⽤简易程序审理案件，经审判⼈员许可，被告⼈及其辩护
⼈可以同公诉⼈、⾃诉⼈及其诉讼代理⼈互相辩论。
第二百一十九条 适⽤简易程序审理案件，不受本章第⼀节关于送达期限、讯
问被告⼈、询问证⼈、鉴定⼈、出⽰证据、法庭辩论程序规定的限制。但在判决宣
告前应当听取被告⼈的最后陈述意⻅。
第二百二十条 适⽤简易程序审理案件，⼈⺠法院应当在受理后⼆⼗⽇以内审
结；对可能判处的有期徒刑超过三年的，可以延⻓⾄⼀个半⽉。
第二百二十一条 ⼈⺠法院在审理过程中，发现不宜适⽤简易程序的，应当按
照本章第⼀节或者第⼆节的规定重新审理。
第四节 速裁程序
第二百二十二条 基层⼈⺠法院管辖的可能判处三年有期徒刑以下刑罚的案
件，案件事实清楚，证据确实、充分，被告⼈认罪认罚并同意适⽤速裁程序的，可
以适⽤速裁程序，由审判员⼀⼈独任审判。
⼈⺠检察院在提起公诉的时候，可以建议⼈⺠法院适⽤速裁程序。
第二百二十三条 有下列情形之⼀的，不适⽤速裁程序：
（⼀）被告⼈是盲、聋、哑⼈，或者是尚未完全丧失辨认或者控制⾃⼰⾏为能⼒
的精神病⼈的；
（⼆）被告⼈是未成年⼈的；
（三）案件有重⼤社会影响的；
（四）共同犯罪案件中部分被告⼈对指控的犯罪事实、罪名、量刑建议或者适⽤
速裁程序有异议的；
（五）被告⼈与被害⼈或者其法定代理⼈没有就附带⺠事诉讼赔偿等事项达成调
解或者和解协议的；
（六）其他不宜适⽤速裁程序审理的。
第二百二十四条 适⽤速裁程序审理案件，不受本章第⼀节规定的送达期限的
限制，⼀般不进⾏法庭调查、法庭辩论，但在判决宣告前应当听取辩护⼈的意⻅和
被告⼈的最后陈述意⻅。
适⽤速裁程序审理案件，应当当庭宣判。
第二百二十五条 适⽤速裁程序审理案件，⼈⺠法院应当在受理后⼗⽇以内审
结；对可能判处的有期徒刑超过⼀年的，可以延⻓⾄⼗五⽇。
第二百二十六条 ⼈⺠法院在审理过程中，发现有被告⼈的⾏为不构成犯罪或
者不应当追究其刑事责任、被告⼈违背意愿认罪认罚、被告⼈否认指控的犯罪事实
或者其他不宜适⽤速裁程序审理的情形的，应当按照本章第⼀节或者第三节的规定
重新审理。
第三章 第二审程序
第二百二十七条 被告⼈、⾃诉⼈和他们的法定代理⼈，不服地⽅各级⼈⺠法
院第⼀审的判决、裁定，有权⽤书状或者⼝头向上⼀级⼈⺠法院上诉。被告⼈的辩
护⼈和近亲属，经被告⼈同意，可以提出上诉。
附带⺠事诉讼的当事⼈和他们的法定代理⼈，可以对地⽅各级⼈⺠法院第⼀审
的判决、裁定中的附带⺠事诉讼部分，提出上诉。
对被告⼈的上诉权，不得以任何借⼝加以剥夺。
第二百二十八条 地⽅各级⼈⺠检察院认为本级⼈⺠法院第⼀审的判决、裁定
确有错误的时候，应当向上⼀级⼈⺠法院提出抗诉。
第二百二十九条 被害⼈及其法定代理⼈不服地⽅各级⼈⺠法院第⼀审的判决
的，⾃收到判决书后五⽇以内，有权请求⼈⺠检察院提出抗诉。⼈⺠检察院⾃收到
被害⼈及其法定代理⼈的请求后五⽇以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求
⼈。
第二百三十条 不服判决的上诉和抗诉的期限为⼗⽇，不服裁定的上诉和抗诉
的期限为五⽇，从接到判决书、裁定书的第⼆⽇起算。
第二百三十一条 被告⼈、⾃诉⼈、附带⺠事诉讼的原告⼈和被告⼈通过原审
⼈⺠法院提出上诉的，原审⼈⺠法院应当在三⽇以内将上诉状连同案卷、证据移送
上⼀级⼈⺠法院，同时将上诉状副本送交同级⼈⺠检察院和对⽅当事⼈。
被告⼈、⾃诉⼈、附带⺠事诉讼的原告⼈和被告⼈直接向第⼆审⼈⺠法院提出
上诉的，第⼆审⼈⺠法院应当在三⽇以内将上诉状交原审⼈⺠法院送交同级⼈⺠检
察院和对⽅当事⼈。
第二百三十二条 地⽅各级⼈⺠检察院对同级⼈⺠法院第⼀审判决、裁定的抗
诉，应当通过原审⼈⺠法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上⼀级⼈⺠检察院。原
审⼈⺠法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上⼀级⼈⺠法院，并且将抗诉书副本
送交当事⼈。
上级⼈⺠检察院如果认为抗诉不当，可以向同级⼈⺠法院撤回抗诉，并且通知
下级⼈⺠检察院。
第二百三十三条 第⼆审⼈⺠法院应当就第⼀审判决认定的事实和适⽤法律进
⾏全⾯审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。
共同犯罪的案件只有部分被告⼈上诉的，应当对全案进⾏审查，⼀并处理。
第二百三十四条 第⼆审⼈⺠法院对于下列案件，应当组成合议庭，开庭审
理：
（⼀）被告⼈、⾃诉⼈及其法定代理⼈对第⼀审认定的事实、证据提出异议，可
能影响定罪量刑的上诉案件；
（⼆）被告⼈被判处死刑的上诉案件；
（三）⼈⺠检察院抗诉的案件；
（四）其他应当开庭审理的案件。
第⼆审⼈⺠法院决定不开庭审理的，应当讯问被告⼈，听取其他当事⼈、辩护
⼈、诉讼代理⼈的意⻅。
第⼆审⼈⺠法院开庭审理上诉、抗诉案件，可以到案件发⽣地或者原审⼈⺠法
院所在地进⾏。
第二百三十五条 ⼈⺠检察院提出抗诉的案件或者第⼆审⼈⺠法院开庭审理的
公诉案件，同级⼈⺠检察院都应当派员出席法庭。第⼆审⼈⺠法院应当在决定开庭
审理后及时通知⼈⺠检察院查阅案卷。⼈⺠检察院应当在⼀个⽉以内查阅完毕。⼈
⺠检察院查阅案卷的时间不计⼊审理期限。
第二百三十六条 第⼆审⼈⺠法院对不服第⼀审判决的上诉、抗诉案件，经过
审理后，应当按照下列情形分别处理：
（⼀）原判决认定事实和适⽤法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗
诉，维持原判；
（⼆）原判决认定事实没有错误，但适⽤法律有错误，或者量刑不当的，应当改
判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不⾜的，可以在查清事实后改判；也可以裁定
撤销原判，发回原审⼈⺠法院重新审判。
原审⼈⺠法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告
⼈提出上诉或者⼈⺠检察院提出抗诉的，第⼆审⼈⺠法院应当依法作出判决或者裁
定，不得再发回原审⼈⺠法院重新审判。
第二百三十七条 第⼆审⼈⺠法院审理被告⼈或者他的法定代理⼈、辩护⼈、
近亲属上诉的案件，不得加重被告⼈的刑罚。第⼆审⼈⺠法院发回原审⼈⺠法院重
新审判的案件，除有新的犯罪事实，⼈⺠检察院补充起诉的以外，原审⼈⺠法院也
不得加重被告⼈的刑罚。
⼈⺠检察院提出抗诉或者⾃诉⼈提出上诉的，不受前款规定的限制。
第二百三十八条 第⼆审⼈⺠法院发现第⼀审⼈⺠法院的审理有下列违反法律
规定的诉讼程序的情形之⼀的，应当裁定撤销原判，发回原审⼈⺠法院重新审判：
（⼀）违反本法有关公开审判的规定的；
（⼆）违反回避制度的；
（三）剥夺或者限制了当事⼈的法定诉讼权利，可能影响公正审判的；
（四）审判组织的组成不合法的；
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。
第二百三十九条 原审⼈⺠法院对于发回重新审判的案件，应当另⾏组成合议
庭，依照第⼀审程序进⾏审判。对于重新审判后的判决，依照本法第⼆百⼆⼗七
条、第⼆百⼆⼗⼋条、第⼆百⼆⼗九条的规定可以上诉、抗诉。
第二百四十条 第⼆审⼈⺠法院对不服第⼀审裁定的上诉或者抗诉，经过审查
后，应当参照本法第⼆百三⼗六条、第⼆百三⼗⼋条和第⼆百三⼗九条的规定，分
别情形⽤裁定驳回上诉、抗诉，或者撤销、变更原裁定。
第二百四十一条 第⼆审⼈⺠法院发回原审⼈⺠法院重新审判的案件，原审⼈
⺠法院从收到发回的案件之⽇起，重新计算审理期限。
第二百四十二条 第⼆审⼈⺠法院审判上诉或者抗诉案件的程序，除本章已有
规定的以外，参照第⼀审程序的规定进⾏。
第二百四十三条 第⼆审⼈⺠法院受理上诉、抗诉案件，应当在⼆个⽉以内审
结。对于可能判处死刑的案件或者附带⺠事诉讼的案件，以及有本法第⼀百五⼗⼋
条规定情形之⼀的，经省、⾃治区、直辖市⾼级⼈⺠法院批准或者决定，可以延⻓
⼆个⽉；因特殊情况还需要延⻓的，报请最⾼⼈⺠法院批准。
最⾼⼈⺠法院受理上诉、抗诉案件的审理期限，由最⾼⼈⺠法院决定。
第二百四十四条 第⼆审的判决、裁定和最⾼⼈⺠法院的判决、裁定，都是终
审的判决、裁定。
第二百四十五条 公安机关、⼈⺠检察院和⼈⺠法院对查封、扣押、冻结的犯
罪嫌疑⼈、被告⼈的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查，并制作清单，随案
移送。任何单位和个⼈不得挪⽤或者⾃⾏处理。对被害⼈的合法财产，应当及时返
还。对违禁品或者不宜⻓期保存的物品，应当依照国家有关规定处理。
对作为证据使⽤的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照⽚或
者其他证明⽂件随案移送。
⼈⺠法院作出的判决，应当对查封、扣押、冻结的财物及其孳息作出处理。
⼈⺠法院作出的判决⽣效以后，有关机关应当根据判决对查封、扣押、冻结的
财物及其孳息进⾏处理。对查封、扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法返还被
害⼈的以外，⼀律上缴国库。
司法⼯作⼈员贪污、挪⽤或者私⾃处理查封、扣押、冻结的财物及其孳息的，
依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。
第四章 死刑复核程序
第二百四十六条 死刑由最⾼⼈⺠法院核准。
第二百四十七条 中级⼈⺠法院判处死刑的第⼀审案件，被告⼈不上诉的，应
当由⾼级⼈⺠法院复核后，报请最⾼⼈⺠法院核准。⾼级⼈⺠法院不同意判处死刑
的，可以提审或者发回重新审判。
⾼级⼈⺠法院判处死刑的第⼀审案件被告⼈不上诉的，和判处死刑的第⼆审案
件，都应当报请最⾼⼈⺠法院核准。
第二百四十八条 中级⼈⺠法院判处死刑缓期⼆年执⾏的案件，由⾼级⼈⺠法
院核准。
第二百四十九条 最⾼⼈⺠法院复核死刑案件，⾼级⼈⺠法院复核死刑缓期执
⾏的案件，应当由审判员三⼈组成合议庭进⾏。
第二百五十条 最⾼⼈⺠法院复核死刑案件，应当作出核准或者不核准死刑的
裁定。对于不核准死刑的，最⾼⼈⺠法院可以发回重新审判或者予以改判。
第二百五十一条 最⾼⼈⺠法院复核死刑案件，应当讯问被告⼈，辩护律师提
出要求的，应当听取辩护律师的意⻅。
在复核死刑案件过程中，最⾼⼈⺠检察院可以向最⾼⼈⺠法院提出意⻅。最⾼
⼈⺠法院应当将死刑复核结果通报最⾼⼈⺠检察院。
第五章 审判监督程序
第二百五十二条 当事⼈及其法定代理⼈、近亲属，对已经发⽣法律效⼒的判
决、裁定，可以向⼈⺠法院或者⼈⺠检察院提出申诉，但是不能停⽌判决、裁定的
执⾏。
第二百五十三条 当事⼈及其法定代理⼈、近亲属的申诉符合下列情形之⼀
的，⼈⺠法院应当重新审判：
（⼀）有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑
的；
（⼆）据以定罪量刑的证据不确实、不充分、依法应当予以排除，或者证明案件
事实的主要证据之间存在⽭盾的；
（三）原判决、裁定适⽤法律确有错误的；
（四）违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；
（五）审判⼈员在审理该案件的时候，有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判⾏为
的。
第二百五十四条 各级⼈⺠法院院⻓对本院已经发⽣法律效⼒的判决和裁定，
如果发现在认定事实上或者在适⽤法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。
最⾼⼈⺠法院对各级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决和裁定，上级⼈⺠法院
对下级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或
者指令下级⼈⺠法院再审。
最⾼⼈⺠检察院对各级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决和裁定，上级⼈⺠检
察院对下级⼈⺠法院已经发⽣法律效⼒的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按
照审判监督程序向同级⼈⺠法院提出抗诉。
⼈⺠检察院抗诉的案件，接受抗诉的⼈⺠法院应当组成合议庭重新审理，对于
原判决事实不清楚或者证据不⾜的，可以指令下级⼈⺠法院再审。
第二百五十五条 上级⼈⺠法院指令下级⼈⺠法院再审的，应当指令原审⼈⺠
法院以外的下级⼈⺠法院审理；由原审⼈⺠法院审理更为适宜的，也可以指令原审
⼈⺠法院审理。
第二百五十六条 ⼈⺠法院按照审判监督程序重新审判的案件，由原审⼈⺠法
院审理的，应当另⾏组成合议庭进⾏。如果原来是第⼀审案件，应当依照第⼀审程
序进⾏审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第⼆审案件，或者
是上级⼈⺠法院提审的案件，应当依照第⼆审程序进⾏审判，所作的判决、裁定，
是终审的判决、裁定。
⼈⺠法院开庭审理的再审案件，同级⼈⺠检察院应当派员出席法庭。
第二百五十七条 ⼈⺠法院决定再审的案件，需要对被告⼈采取强制措施的，
由⼈⺠法院依法决定；⼈⺠检察院提出抗诉的再审案件，需要对被告⼈采取强制措
施的，由⼈⺠检察院依法决定。
⼈⺠法院按照审判监督程序审判的案件，可以决定中⽌原判决、裁定的执⾏。
第二百五十八条 ⼈⺠法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当在作出提
审、再审决定之⽇起三个⽉以内审结，需要延⻓期限的，不得超过六个⽉。
接受抗诉的⼈⺠法院按照审判监督程序审判抗诉的案件，审理期限适⽤前款规
定；对需要指令下级⼈⺠法院再审的，应当⾃接受抗诉之⽇起⼀个⽉以内作出决
定，下级⼈⺠法院审理案件的期限适⽤前款规定。
第四编 执行
第二百五十九条 判决和裁定在发⽣法律效⼒后执⾏。
下列判决和裁定是发⽣法律效⼒的判决和裁定：
（⼀）已过法定期限没有上诉、抗诉的判决和裁定；
（⼆）终审的判决和裁定；
（三）最⾼⼈⺠法院核准的死刑的判决和⾼级⼈⺠法院核准的死刑缓期⼆年执⾏
的判决。
第⼆百六⼗条 第⼀审⼈⺠法院判决被告⼈⽆罪、免除刑事处罚的，如果被告
⼈在押，在宣判后应当⽴即释放。
第二百六十一条 最⾼⼈⺠法院判处和核准的死刑⽴即执⾏的判决，应当由最
⾼⼈⺠法院院⻓签发执⾏死刑的命令。
被判处死刑缓期⼆年执⾏的罪犯，在死刑缓期执⾏期间，如果没有故意犯罪，
死刑缓期执⾏期满，应当予以减刑的，由执⾏机关提出书⾯意⻅，报请⾼级⼈⺠法
院裁定；如果故意犯罪，情节恶劣，查证属实，应当执⾏死刑的，由⾼级⼈⺠法院
报请最⾼⼈⺠法院核准；对于故意犯罪未执⾏死刑的，死刑缓期执⾏的期间重新计
算，并报最⾼⼈⺠法院备案。
第二百六十二条 下级⼈⺠法院接到最⾼⼈⺠法院执⾏死刑的命令后，应当在
七⽇以内交付执⾏。但是发现有下列情形之⼀的，应当停⽌执⾏，并且⽴即报告最
⾼⼈⺠法院，由最⾼⼈⺠法院作出裁定：
（⼀）在执⾏前发现判决可能有错误的；
（⼆）在执⾏前罪犯揭发重⼤犯罪事实或者有其他重⼤⽴功表现，可能需要改判
的；
（三）罪犯正在怀孕。
前款第⼀项、第⼆项停⽌执⾏的原因消失后，必须报请最⾼⼈⺠法院院⻓再签
发执⾏死刑的命令才能执⾏；由于前款第三项原因停⽌执⾏的，应当报请最⾼⼈⺠
法院依法改判。
第二百六十三条 ⼈⺠法院在交付执⾏死刑前，应当通知同级⼈⺠检察院派员
临场监督。
死刑采⽤枪决或者注射等⽅法执⾏。
死刑可以在刑场或者指定的羁押场所内执⾏。
指挥执⾏的审判⼈员，对罪犯应当验明正⾝，讯问有⽆遗⾔、信札，然后交付
执⾏⼈员执⾏死刑。在执⾏前，如果发现可能有错误，应当暂停执⾏，报请最⾼⼈
⺠法院裁定。
执⾏死刑应当公布，不应⽰众。
执⾏死刑后，在场书记员应当写成笔录。交付执⾏的⼈⺠法院应当将执⾏死刑
情况报告最⾼⼈⺠法院。
执⾏死刑后，交付执⾏的⼈⺠法院应当通知罪犯家属。
第二百六十四条 罪犯被交付执⾏刑罚的时候，应当由交付执⾏的⼈⺠法院在
判决⽣效后⼗⽇以内将有关的法律⽂书送达公安机关、监狱或者其他执⾏机关。
对被判处死刑缓期⼆年执⾏、⽆期徒刑、有期徒刑的罪犯，由公安机关依法将
该罪犯送交监狱执⾏刑罚。对被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执⾏刑罚前，剩余
刑期在三个⽉以下的，由看守所代为执⾏。对被判处拘役的罪犯，由公安机关执
⾏。
对未成年犯应当在未成年犯管教所执⾏刑罚。
执⾏机关应当将罪犯及时收押，并且通知罪犯家属。
判处有期徒刑、拘役的罪犯，执⾏期满，应当由执⾏机关发给释放证明书。
第二百六十五条 对被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之⼀的，可
以暂予监外执⾏：
（⼀）有严重疾病需要保外就医的；
（⼆）怀孕或者正在哺乳⾃⼰婴⼉的妇⼥；
（三）⽣活不能⾃理，适⽤暂予监外执⾏不致危害社会的。
对被判处⽆期徒刑的罪犯，有前款第⼆项规定情形的，可以暂予监外执⾏。
对适⽤保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者⾃伤⾃残的罪犯，不得保外就
医。
对罪犯确有严重疾病，必须保外就医的，由省级⼈⺠政府指定的医院诊断并开
具证明⽂件。
在交付执⾏前，暂予监外执⾏由交付执⾏的⼈⺠法院决定；在交付执⾏后，暂
予监外执⾏由监狱或者看守所提出书⾯意⻅，报省级以上监狱管理机关或者设区的
市⼀级以上公安机关批准。
第二百六十六条 监狱、看守所提出暂予监外执⾏的书⾯意⻅的，应当将书⾯
意⻅的副本抄送⼈⺠检察院。⼈⺠检察院可以向决定或者批准机关提出书⾯意⻅。
第二百六十七条 决定或者批准暂予监外执⾏的机关应当将暂予监外执⾏决定
抄送⼈⺠检察院。⼈⺠检察院认为暂予监外执⾏不当的，应当⾃接到通知之⽇起⼀
个⽉以内将书⾯意⻅送交决定或者批准暂予监外执⾏的机关，决定或者批准暂予监
外执⾏的机关接到⼈⺠检察院的书⾯意⻅后，应当⽴即对该决定进⾏重新核查。
第二百六十八条 对暂予监外执⾏的罪犯，有下列情形之⼀的，应当及时收
监：
（⼀）发现不符合暂予监外执⾏条件的；
（⼆）严重违反有关暂予监外执⾏监督管理规定的；
（三）暂予监外执⾏的情形消失后，罪犯刑期未满的。
对于⼈⺠法院决定暂予监外执⾏的罪犯应当予以收监的，由⼈⺠法院作出决
定，将有关的法律⽂书送达公安机关、监狱或者其他执⾏机关。
不符合暂予监外执⾏条件的罪犯通过贿赂等⾮法⼿段被暂予监外执⾏的，在监
外执⾏的期间不计⼊执⾏刑期。罪犯在暂予监外执⾏期间脱逃的，脱逃的期间不计
⼊执⾏刑期。
罪犯在暂予监外执⾏期间死亡的，执⾏机关应当及时通知监狱或者看守所。
第二百六十九条 对被判处管制、宣告缓刑、假释或者暂予监外执⾏的罪犯，
依法实⾏社区矫正，由社区矫正机构负责执⾏。
第二百七十条 对被判处剥夺政治权利的罪犯，由公安机关执⾏。执⾏期满，
应当由执⾏机关书⾯通知本⼈及其所在单位、居住地基层组织。
第二百七十一条 被判处罚⾦的罪犯，期满不缴纳的，⼈⺠法院应当强制缴
纳；如果由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经⼈⺠法院裁定，可
以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第二百七十二条 没收财产的判决，⽆论附加适⽤或者独⽴适⽤，都由⼈⺠法
院执⾏；在必要的时候，可以会同公安机关执⾏。
第二百七十三条 罪犯在服刑期间⼜犯罪的，或者发现了判决的时候所没有发
现的罪⾏，由执⾏机关移送⼈⺠检察院处理。
被判处管制、拘役、有期徒刑或者⽆期徒刑的罪犯，在执⾏期间确有悔改或者⽴功
表现，应当依法予以减刑、假释的时候，由执⾏机关提出建议书，报请⼈⺠法院审
核裁定，并将建议书副本抄送⼈⺠检察院。⼈⺠检察院可以向⼈⺠法院提出书⾯意
⻅。
第二百七十四条 ⼈⺠检察院认为⼈⺠法院减刑、假释的裁定不当，应当在收
到裁定书副本后⼆⼗⽇以内，向⼈⺠法院提出书⾯纠正意⻅。⼈⺠法院应当在收到
纠正意⻅后⼀个⽉以内重新组成合议庭进⾏审理，作出最终裁定。
第二百七十五条 监狱和其他执⾏机关在刑罚执⾏中，如果认为判决有错误或
者罪犯提出申诉，应当转请⼈⺠检察院或者原判⼈⺠法院处理。
第二百七十六条 ⼈⺠检察院对执⾏机关执⾏刑罚的活动是否合法实⾏监督。
如果发现有违法的情况，应当通知执⾏机关纠正。
第五编 特别程序
第一章 未成年人刑事案件诉讼程序
第二百七十七条 对犯罪的未成年⼈实⾏教育、感化、挽救的⽅针，坚持教育
为主、惩罚为辅的原则。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院和公安机关办理未成年⼈刑事案件，应当保障未成年⼈
⾏使其诉讼权利，保障未成年⼈得到法律帮助，并由熟悉未成年⼈⾝⼼特点的审判
⼈员、检察⼈员、侦查⼈员承办。
第二百七十八条 未成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈没有委托辩护⼈的，⼈⺠法院、
⼈⺠检察院、公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。
第二百七十九条 公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院办理未成年⼈刑事案件，
根据情况可以对未成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈的成⻓经历、犯罪原因、监护教育等情
况进⾏调查。
第二百八十条 对未成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈应当严格限制适⽤逮捕措施。⼈
⺠检察院审查批准逮捕和⼈⺠法院决定逮捕，应当讯问未成年犯罪嫌疑⼈、被告
⼈，听取辩护律师的意⻅。
对被拘留、逮捕和执⾏刑罚的未成年⼈与成年⼈应当分别关押、分别管理、分
别教育。
第二百八十一条 对于未成年⼈刑事案件，在讯问和审判的时候，应当通知未
成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈的法定代理⼈到场。⽆法通知、法定代理⼈不能到场或者
法定代理⼈是共犯的，也可以通知未成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈的其他成年亲属，所
在学校、单位、居住地基层组织或者未成年⼈保护组织的代表到场，并将有关情况
记录在案。到场的法定代理⼈可以代为⾏使未成年犯罪嫌疑⼈、被告⼈的诉讼权
利。
到场的法定代理⼈或者其他⼈员认为办案⼈员在讯问、审判中侵犯未成年⼈合
法权益的，可以提出意⻅。讯问笔录、法庭笔录应当交给到场的法定代理⼈或者其
他⼈员阅读或者向他宣读。
讯问⼥性未成年犯罪嫌疑⼈，应当有⼥⼯作⼈员在场。
审判未成年⼈刑事案件，未成年被告⼈最后陈述后，其法定代理⼈可以进⾏补
充陈述。
询问未成年被害⼈、证⼈，适⽤第⼀款、第⼆款、第三款的规定。
第二百八十二条 对于未成年⼈涉嫌刑法分则第四章、第五章、第六章规定的
犯罪，可能判处⼀年有期徒刑以下刑罚，符合起诉条件，但有悔罪表现的，⼈⺠检
察院可以作出附条件不起诉的决定。⼈⺠检察院在作出附条件不起诉的决定以前，
应当听取公安机关、被害⼈的意⻅。
对附条件不起诉的决定，公安机关要求复议、提请复核或者被害⼈申诉的，适
⽤本法第⼀百七⼗九条、第⼀百⼋⼗条的规定。
未成年犯罪嫌疑⼈及其法定代理⼈对⼈⺠检察院决定附条件不起诉有异议的，⼈⺠
检察院应当作出起诉的决定。
第二百八十三条 在附条件不起诉的考验期内，由⼈⺠检察院对被附条件不起
诉的未成年犯罪嫌疑⼈进⾏监督考察。未成年犯罪嫌疑⼈的监护⼈，应当对未成年
犯罪嫌疑⼈加强管教，配合⼈⺠检察院做好监督考察⼯作。
附条件不起诉的考验期为六个⽉以上⼀年以下，从⼈⺠检察院作出附条件不起
诉的决定之⽇起计算。
被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑⼈，应当遵守下列规定：
（⼀）遵守法律法规，服从监督；
（⼆）按照考察机关的规定报告⾃⼰的活动情况；
（三）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准；
（四）按照考察机关的要求接受矫治和教育。
第二百八十四条 被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑⼈，在考验期内有下列情
形之⼀的，⼈⺠检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉：
（⼀）实施新的犯罪或者发现决定附条件不起诉以前还有其他犯罪需要追诉的；
（⼆）违反治安管理规定或者考察机关有关附条件不起诉的监督管理规定，情节
严重的。
被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑⼈，在考验期内没有上述情形，考验期满
的，⼈⺠检察院应当作出不起诉的决定。
第二百八十五条 审判的时候被告⼈不满⼗⼋周岁的案件，不公开审理。但
是，经未成年被告⼈及其法定代理⼈同意，未成年被告⼈所在学校和未成年⼈保护
组织可以派代表到场。
第二百八十六条 犯罪的时候不满⼗⼋周岁，被判处五年有期徒刑以下刑罚
的，应当对相关犯罪记录予以封存。
犯罪记录被封存的，不得向任何单位和个⼈提供，但司法机关为办案需要或者
有关单位根据国家规定进⾏查询的除外。依法进⾏查询的单位，应当对被封存的犯
罪记录的情况予以保密。
第二百八十七条 办理未成年⼈刑事案件，除本章已有规定的以外，按照本法
的其他规定进⾏。
第二章 当事人和解的公诉案件诉讼程序
第二百八十八条 下列公诉案件，犯罪嫌疑⼈、被告⼈真诚悔罪，通过向被害
⼈赔偿损失、赔礼道歉等⽅式获得被害⼈谅解，被害⼈⾃愿和解的，双⽅当事⼈可
以和解：
（⼀）因⺠间纠纷引起，涉嫌刑法分则第四章、第五章规定的犯罪案件，可能判
处三年有期徒刑以下刑罚的；
（⼆）除渎职犯罪以外的可能判处七年有期徒刑以下刑罚的过失犯罪案件。
犯罪嫌疑⼈、被告⼈在五年以内曾经故意犯罪的，不适⽤本章规定的程序。
第二百八十九条 双⽅当事⼈和解的，公安机关、⼈⺠检察院、⼈⺠法院应当
听取当事⼈和其他有关⼈员的意⻅，对和解的⾃愿性、合法性进⾏审查，并主持制
作和解协议书。
第二百九十条 对于达成和解协议的案件，公安机关可以向⼈⺠检察院提出从
宽处理的建议。⼈⺠检察院可以向⼈⺠法院提出从宽处罚的建议；对于犯罪情节轻
微，不需要判处刑罚的，可以作出不起诉的决定。⼈⺠法院可以依法对被告⼈从宽
处罚。
第三章 缺席审判程序
第二百九十一条 对于贪污贿赂犯罪案件，以及需要及时进⾏审判，经最⾼⼈
⺠检察院核准的严重危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，犯罪嫌疑⼈、被告⼈
在境外，监察机关、公安机关移送起诉，⼈⺠检察院认为犯罪事实已经查清，证据
确实、充分，依法应当追究刑事责任的，可以向⼈⺠法院提起公诉。⼈⺠法院进⾏
审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实，符合缺席审判程序适⽤条件的，应
当决定开庭审判。
前款案件，由犯罪地、被告⼈离境前居住地或者最⾼⼈⺠法院指定的中级⼈⺠
法院组成合议庭进⾏审理。
第二百九十二条 ⼈⺠法院应当通过有关国际条约规定的或者外交途径提出的
司法协助⽅式，或者被告⼈所在地法律允许的其他⽅式，将传票和⼈⺠检察院的起
诉书副本送达被告⼈。传票和起诉书副本送达后，被告⼈未按要求到案的，⼈⺠法
院应当开庭审理，依法作出判决，并对违法所得及其他涉案财产作出处理。
第二百九十三条 ⼈⺠法院缺席审判案件，被告⼈有权委托辩护⼈，被告⼈的
近亲属可以代为委托辩护⼈。被告⼈及其近亲属没有委托辩护⼈的，⼈⺠法院应当
通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。
第二百九十四条 ⼈⺠法院应当将判决书送达被告⼈及其近亲属、辩护⼈。被
告⼈或者其近亲属不服判决的，有权向上⼀级⼈⺠法院上诉。辩护⼈经被告⼈或者
其近亲属同意，可以提出上诉。
⼈⺠检察院认为⼈⺠法院的判决确有错误的，应当向上⼀级⼈⺠法院提出抗
诉。
第二百九十五条 在审理过程中，被告⼈⾃动投案或者被抓获的，⼈⺠法院应
当重新审理。
罪犯在判决、裁定发⽣法律效⼒后到案的，⼈⺠法院应当将罪犯交付执⾏刑
罚。交付执⾏刑罚前，⼈⺠法院应当告知罪犯有权对判决、裁定提出异议。罪犯对
判决、裁定提出异议的，⼈⺠法院应当重新审理。
依照⽣效判决、裁定对罪犯的财产进⾏的处理确有错误的，应当予以返还、赔
偿。
第二百九十六条 因被告⼈患有严重疾病⽆法出庭，中⽌审理超过六个⽉，被
告⼈仍⽆法出庭，被告⼈及其法定代理⼈、近亲属申请或者同意恢复审理的，⼈⺠
法院可以在被告⼈不出庭的情况下缺席审理，依法作出判决。
第二百九十七条 被告⼈死亡的，⼈⺠法院应当裁定终⽌审理，但有证据证明
被告⼈⽆罪，⼈⺠法院经缺席审理确认⽆罪的，应当依法作出判决。
⼈⺠法院按照审判监督程序重新审判的案件，被告⼈死亡的，⼈⺠法院可以缺
席审理，依法作出判决。
第四章 犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件
违法所得的没收程序
第二百九十八条 对于贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重⼤犯罪案件，犯罪嫌
疑⼈、被告⼈逃匿，在通缉⼀年后不能到案，或者犯罪嫌疑⼈、被告⼈死亡，依照
刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，⼈⺠检察院可以向⼈⺠法院提出
没收违法所得的申请。
公安机关认为有前款规定情形的，应当写出没收违法所得意⻅书，移送⼈⺠检
察院。
没收违法所得的申请应当提供与犯罪事实、违法所得相关的证据材料，并列明
财产的种类、数量、所在地及查封、扣押、冻结的情况。
⼈⺠法院在必要的时候，可以查封、扣押、冻结申请没收的财产。
第二百九十九条 没收违法所得的申请，由犯罪地或者犯罪嫌疑⼈、被告⼈居
住地的中级⼈⺠法院组成合议庭进⾏审理。
⼈⺠法院受理没收违法所得的申请后，应当发出公告。公告期间为六个⽉。犯
罪嫌疑⼈、被告⼈的近亲属和其他利害关系⼈有权申请参加诉讼，也可以委托诉讼
代理⼈参加诉讼。
⼈⺠法院在公告期满后对没收违法所得的申请进⾏审理。利害关系⼈参加诉讼
的，⼈⺠法院应当开庭审理。
第三百条 ⼈⺠法院经审理，对经查证属于违法所得及其他涉案财产，除依法
返还被害⼈的以外，应当裁定予以没收；对不属于应当追缴的财产的，应当裁定驳
回申请，解除查封、扣押、冻结措施。
对于⼈⺠法院依照前款规定作出的裁定，犯罪嫌疑⼈、被告⼈的近亲属和其他
利害关系⼈或者⼈⺠检察院可以提出上诉、抗诉。
第三百零一条 在审理过程中，在逃的犯罪嫌疑⼈、被告⼈⾃动投案或者被抓
获的，⼈⺠法院应当终⽌审理。
没收犯罪嫌疑⼈、被告⼈财产确有错误的，应当予以返还、赔偿。
第五章 依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序
第三百零二条 实施暴⼒⾏为，危害公共安全或者严重危害公⺠⼈⾝安全，经
法定程序鉴定依法不负刑事责任的精神病⼈，有继续危害社会可能的，可以予以强
制医疗。
第三百零三条 根据本章规定对精神病⼈强制医疗的，由⼈⺠法院决定。
公安机关发现精神病⼈符合强制医疗条件的，应当写出强制医疗意⻅书，移送
⼈⺠检察院。对于公安机关移送的或者在审查起诉过程中发现的精神病⼈符合强制
医疗条件的，⼈⺠检察院应当向⼈⺠法院提出强制医疗的申请。⼈⺠法院在审理案
件过程中发现被告⼈符合强制医疗条件的，可以作出强制医疗的决定。
对实施暴⼒⾏为的精神病⼈，在⼈⺠法院决定强制医疗前，公安机关可以采取
临时的保护性约束措施。
第三百零四条 ⼈⺠法院受理强制医疗的申请后，应当组成合议庭进⾏审理。
⼈⺠法院审理强制医疗案件，应当通知被申请⼈或者被告⼈的法定代理⼈到
场。被申请⼈或者被告⼈没有委托诉讼代理⼈的，⼈⺠法院应当通知法律援助机构
指派律师为其提供法律帮助。
第三百零五条 ⼈⺠法院经审理，对于被申请⼈或者被告⼈符合强制医疗条件
的，应当在⼀个⽉以内作出强制医疗的决定。
被决定强制医疗的⼈、被害⼈及其法定代理⼈、近亲属对强制医疗决定不服
的，可以向上⼀级⼈⺠法院申请复议。
第三百零六条 强制医疗机构应当定期对被强制医疗的⼈进⾏诊断评估。对于
已不具有⼈⾝危险性，不需要继续强制医疗的，应当及时提出解除意⻅，报决定强
制医疗的⼈⺠法院批准。
被强制医疗的⼈及其近亲属有权申请解除强制医疗。
第三百零七条 ⼈⺠检察院对强制医疗的决定和执⾏实⾏监督。
附则
第三百零八条 军队保卫部⻔对军队内部发⽣的刑事案件⾏使侦查权。
中国海警局履⾏海上维权执法职责，对海上发⽣的刑事案件⾏使侦查权。
对罪犯在监狱内犯罪的案件由监狱进⾏侦查。
军队保卫部⻔、中国海警局、监狱办理刑事案件，适⽤本法的有关规定。