⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 设⽴和登记
第三章 成员
第四章 组织机构
第五章 财务管理
第六章 合并、分⽴、解散和清算
第七章 农⺠专业合作社联合社
第⼋章 扶持措施
第九章 法律责任
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范农⺠专业合作社的组织和⾏为，⿎励、⽀持、引导农⺠专业
合作社的发展，保护农⺠专业合作社及其成员的合法权益，推进农业农村现代化，
制定本法。
第二条 本法所称农⺠专业合作社，是指在农村家庭承包经营基础上，农产品
的⽣产经营者或者农业⽣产经营服务的提供者、利⽤者，⾃愿联合、⺠主管理的互
助性经济组织。
第三条 农⺠专业合作社以其成员为主要服务对象，开展以下⼀种或者多种业
务：
（⼀）农业⽣产资料的购买、使⽤；
（⼆）农产品的⽣产、销售、加⼯、运输、贮藏及其他相关服务；
（三）农村⺠间⼯艺及制品、休闲农业和乡村旅游资源的开发经营等；
（四）与农业⽣产经营有关的技术、信息、设施建设运营等服务。
第四条 农⺠专业合作社应当遵循下列原则：
（⼀）成员以农⺠为主体；
（⼆）以服务成员为宗旨，谋求全体成员的共同利益；
（三）⼊社⾃愿、退社⾃由；
（四）成员地位平等，实⾏⺠主管理；
（五）盈余主要按照成员与农⺠专业合作社的交易量（额）⽐例返还。
第五条 农⺠专业合作社依照本法登记，取得法⼈资格。
农⺠专业合作社对由成员出资、公积⾦、国家财政直接补助、他⼈捐赠以及合
法取得的其他资产所形成的财产，享有占有、使⽤和处分的权利，并以上述财产对
债务承担责任。
第六条 农⺠专业合作社成员以其账⼾内记载的出资额和公积⾦份额为限对农
⺠专业合作社承担责任。
第七条 国家保障农⺠专业合作社享有与其他市场主体平等的法律地位。
国家保护农⺠专业合作社及其成员的合法权益，任何单位和个⼈不得侵犯。
第八条 农⺠专业合作社从事⽣产经营活动，应当遵守法律，遵守社会公德、
商业道德，诚实守信，不得从事与章程规定⽆关的活动。
第九条 农⺠专业合作社为扩⼤⽣产经营和服务的规模，发展产业化经营，提
⾼市场竞争⼒，可以依法⾃愿设⽴或者加⼊农⺠专业合作社联合社。
第十条 国家通过财政⽀持、税收优惠和⾦融、科技、⼈才的扶持以及产业政
策引导等措施，促进农⺠专业合作社的发展。
国家⿎励和⽀持公⺠、法⼈和其他组织为农⺠专业合作社提供帮助和服务。
对发展农⺠专业合作社事业做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定予
以表彰和奖励。
第十一条 县级以上⼈⺠政府应当建⽴农⺠专业合作社⼯作的综合协调机制，
统筹指导、协调、推动农⺠专业合作社的建设和发展。
县级以上⼈⺠政府农业主管部⻔、其他有关部⻔和组织应当依据各⾃职责，对
农⺠专业合作社的建设和发展给予指导、扶持和服务。
第二章 设立和登记
第十二条 设⽴农⺠专业合作社，应当具备下列条件：
（⼀）有五名以上符合本法第⼗九条、第⼆⼗条规定的成员；
（⼆）有符合本法规定的章程；
（三）有符合本法规定的组织机构；
（四）有符合法律、⾏政法规规定的名称和章程确定的住所；
（五）有符合章程规定的成员出资。
第十三条 农⺠专业合作社成员可以⽤货币出资，也可以⽤实物、知识产权、
⼟地经营权、林权等可以⽤货币估价并可以依法转让的⾮货币财产，以及章程规定
的其他⽅式作价出资；但是，法律、⾏政法规规定不得作为出资的财产除外。
农⺠专业合作社成员不得以对该社或者其他成员的债权，充抵出资；不得以缴
纳的出资，抵销对该社或者其他成员的债务。
第十四条 设⽴农⺠专业合作社，应当召开由全体设⽴⼈参加的设⽴⼤会。设
⽴时⾃愿成为该社成员的⼈为设⽴⼈。
设⽴⼤会⾏使下列职权：
（⼀）通过本社章程，章程应当由全体设⽴⼈⼀致通过；
（⼆）选举产⽣理事⻓、理事、执⾏监事或者监事会成员；
（三）审议其他重⼤事项。
第十五条 农⺠专业合作社章程应当载明下列事项：
（⼀）名称和住所；
（⼆）业务范围；
（三）成员资格及⼊社、退社和除名；
（四）成员的权利和义务；
（五）组织机构及其产⽣办法、职权、任期、议事规则；
（六）成员的出资⽅式、出资额，成员出资的转让、继承、担保；
（七）财务管理和盈余分配、亏损处理；
（⼋）章程修改程序；
（九）解散事由和清算办法；
（⼗）公告事项及发布⽅式；
（⼗⼀）附加表决权的设⽴、⾏使⽅式和⾏使范围；
（⼗⼆）需要载明的其他事项。
第十六条 设⽴农⺠专业合作社，应当向⼯商⾏政管理部⻔提交下列⽂件，申
请设⽴登记：
（⼀）登记申请书；
（⼆）全体设⽴⼈签名、盖章的设⽴⼤会纪要；
（三）全体设⽴⼈签名、盖章的章程；
（四）法定代表⼈、理事的任职⽂件及⾝份证明；
（五）出资成员签名、盖章的出资清单；
（六）住所使⽤证明；
（七）法律、⾏政法规规定的其他⽂件。
登记机关应当⾃受理登记申请之⽇起⼆⼗⽇内办理完毕，向符合登记条件的申
请者颁发营业执照，登记类型为农⺠专业合作社。
农⺠专业合作社法定登记事项变更的，应当申请变更登记。
登记机关应当将农⺠专业合作社的登记信息通报同级农业等有关部⻔。
农⺠专业合作社登记办法由国务院规定。办理登记不得收取费⽤。
第十七条 农⺠专业合作社应当按照国家有关规定，向登记机关报送年度报
告，并向社会公⽰。
第十八条 农⺠专业合作社可以依法向公司等企业投资，以其出资额为限对所
投资企业承担责任。
第三章 成员
第十九条 具有⺠事⾏为能⼒的公⺠，以及从事与农⺠专业合作社业务直接有
关的⽣产经营活动的企业、事业单位或者社会组织，能够利⽤农⺠专业合作社提供
的服务，承认并遵守农⺠专业合作社章程，履⾏章程规定的⼊社⼿续的，可以成为
农⺠专业合作社的成员。但是，具有管理公共事务职能的单位不得加⼊农⺠专业合
作社。
农⺠专业合作社应当置备成员名册，并报登记机关。
第二十条 农⺠专业合作社的成员中，农⺠⾄少应当占成员总数的百分之⼋
⼗。
成员总数⼆⼗⼈以下的，可以有⼀个企业、事业单位或者社会组织成员；成员
总数超过⼆⼗⼈的，企业、事业单位和社会组织成员不得超过成员总数的百分之
五。
第二十一条 农⺠专业合作社成员享有下列权利：
（⼀）参加成员⼤会，并享有表决权、选举权和被选举权，按照章程规定对本社
实⾏⺠主管理；
（⼆）利⽤本社提供的服务和⽣产经营设施；
（三）按照章程规定或者成员⼤会决议分享盈余；
（四）查阅本社的章程、成员名册、成员⼤会或者成员代表⼤会记录、理事会会
议决议、监事会会议决议、财务会计报告、会计账簿和财务审计报告；
（五）章程规定的其他权利。
第二十二条 农⺠专业合作社成员⼤会选举和表决，实⾏⼀⼈⼀票制，成员各
享有⼀票的基本表决权。
出资额或者与本社交易量（额）较⼤的成员按照章程规定，可以享有附加表决
权。本社的附加表决权总票数，不得超过本社成员基本表决权总票数的百分之⼆
⼗。享有附加表决权的成员及其享有的附加表决权数，应当在每次成员⼤会召开时
告知出席会议的全体成员。
第二十三条 农⺠专业合作社成员承担下列义务：
（⼀）执⾏成员⼤会、成员代表⼤会和理事会的决议；
（⼆）按照章程规定向本社出资；
（三）按照章程规定与本社进⾏交易；
（四）按照章程规定承担亏损；
（五）章程规定的其他义务。
第二十四条 符合本法第⼗九条、第⼆⼗条规定的公⺠、企业、事业单位或者
社会组织，要求加⼊已成⽴的农⺠专业合作社，应当向理事⻓或者理事会提出书⾯
申请，经成员⼤会或者成员代表⼤会表决通过后，成为本社成员。
第二十五条 农⺠专业合作社成员要求退社的，应当在会计年度终了的三个⽉
前向理事⻓或者理事会提出书⾯申请；其中，企业、事业单位或者社会组织成员退
社，应当在会计年度终了的六个⽉前提出；章程另有规定的，从其规定。退社成员
的成员资格⾃会计年度终了时终⽌。
第二十六条 农⺠专业合作社成员不遵守农⺠专业合作社的章程、成员⼤会或
者成员代表⼤会的决议，或者严重危害其他成员及农⺠专业合作社利益的，可以予
以除名。
成员的除名，应当经成员⼤会或者成员代表⼤会表决通过。
在实施前款规定时，应当为该成员提供陈述意⻅的机会。
被除名成员的成员资格⾃会计年度终了时终⽌。
第二十七条 成员在其资格终⽌前与农⺠专业合作社已订⽴的合同，应当继续
履⾏；章程另有规定或者与本社另有约定的除外。
第二十八条 成员资格终⽌的，农⺠专业合作社应当按照章程规定的⽅式和期
限，退还记载在该成员账⼾内的出资额和公积⾦份额；对成员资格终⽌前的可分配
盈余，依照本法第四⼗四条的规定向其返还。
资格终⽌的成员应当按照章程规定分摊资格终⽌前本社的亏损及债务。
第四章 组织机构
第二十九条 农⺠专业合作社成员⼤会由全体成员组成，是本社的权⼒机构，
⾏使下列职权：
（⼀）修改章程；
（⼆）选举和罢免理事⻓、理事、执⾏监事或者监事会成员；
（三）决定重⼤财产处置、对外投资、对外担保和⽣产经营活动中的其他重⼤事
项；
（四）批准年度业务报告、盈余分配⽅案、亏损处理⽅案；
（五）对合并、分⽴、解散、清算，以及设⽴、加⼊联合社等作出决议；
（六）决定聘⽤经营管理⼈员和专业技术⼈员的数量、资格和任期；
（七）听取理事⻓或者理事会关于成员变动情况的报告，对成员的⼊社、除名等
作出决议；
（⼋）公积⾦的提取及使⽤；
（九）章程规定的其他职权。
第三十条 农⺠专业合作社召开成员⼤会，出席⼈数应当达到成员总数三分之
⼆以上。
成员⼤会选举或者作出决议，应当由本社成员表决权总数过半数通过；作出修
改章程或者合并、分⽴、解散，以及设⽴、加⼊联合社的决议应当由本社成员表决
权总数的三分之⼆以上通过。章程对表决权数有较⾼规定的，从其规定。
第三十一条 农⺠专业合作社成员⼤会每年⾄少召开⼀次，会议的召集由章程
规定。有下列情形之⼀的，应当在⼆⼗⽇内召开临时成员⼤会：
（⼀）百分之三⼗以上的成员提议；
（⼆）执⾏监事或者监事会提议；
（三）章程规定的其他情形。
第三十二条 农⺠专业合作社成员超过⼀百五⼗⼈的，可以按照章程规定设⽴
成员代表⼤会。成员代表⼤会按照章程规定可以⾏使成员⼤会的部分或者全部职
权。
依法设⽴成员代表⼤会的，成员代表⼈数⼀般为成员总⼈数的百分之⼗，最低
⼈数为五⼗⼀⼈。
第三十三条 农⺠专业合作社设理事⻓⼀名，可以设理事会。理事⻓为本社的
法定代表⼈。
农⺠专业合作社可以设执⾏监事或者监事会。理事⻓、理事、经理和财务会计
⼈员不得兼任监事。
理事⻓、理事、执⾏监事或者监事会成员，由成员⼤会从本社成员中选举产
⽣，依照本法和章程的规定⾏使职权，对成员⼤会负责。
理事会会议、监事会会议的表决，实⾏⼀⼈⼀票。
第三十四条 农⺠专业合作社的成员⼤会、成员代表⼤会、理事会、监事会，
应当将所议事项的决定作成会议记录，出席会议的成员、成员代表、理事、监事应
当在会议记录上签名。
第三十五条 农⺠专业合作社的理事⻓或者理事会可以按照成员⼤会的决定聘
任经理和财务会计⼈员，理事⻓或者理事可以兼任经理。经理按照章程规定或者理
事会的决定，可以聘任其他⼈员。
经理按照章程规定和理事⻓或者理事会授权，负责具体⽣产经营活动。
第三十六条 农⺠专业合作社的理事⻓、理事和管理⼈员不得有下列⾏为：
（⼀）侵占、挪⽤或者私分本社资产；
（⼆）违反章程规定或者未经成员⼤会同意，将本社资⾦借贷给他⼈或者以本社
资产为他⼈提供担保；
（三）接受他⼈与本社交易的佣⾦归为⼰有；
（四）从事损害本社经济利益的其他活动。
理事⻓、理事和管理⼈员违反前款规定所得的收⼊，应当归本社所有；给本社
造成损失的，应当承担赔偿责任。
第三十七条 农⺠专业合作社的理事⻓、理事、经理不得兼任业务性质相同的
其他农⺠专业合作社的理事⻓、理事、监事、经理。
第三十八条 执⾏与农⺠专业合作社业务有关公务的⼈员，不得担任农⺠专业
合作社的理事⻓、理事、监事、经理或者财务会计⼈员。
第五章 财务管理
第三十九条 农⺠专业合作社应当按照国务院财政部⻔制定的财务会计制度进
⾏财务管理和会计核算。
第四十条 农⺠专业合作社的理事⻓或者理事会应当按照章程规定，组织编制
年度业务报告、盈余分配⽅案、亏损处理⽅案以及财务会计报告，于成员⼤会召开
的⼗五⽇前，置备于办公地点，供成员查阅。
第四十一条 农⺠专业合作社与其成员的交易、与利⽤其提供的服务的⾮成员
的交易，应当分别核算。
第四十二条 农⺠专业合作社可以按照章程规定或者成员⼤会决议从当年盈余
中提取公积⾦。公积⾦⽤于弥补亏损、扩⼤⽣产经营或者转为成员出资。
每年提取的公积⾦按照章程规定量化为每个成员的份额。
第四十三条 农⺠专业合作社应当为每个成员设⽴成员账⼾，主要记载下列内
容：
（⼀）该成员的出资额；
（⼆）量化为该成员的公积⾦份额；
（三）该成员与本社的交易量（额）。
第四十四条 在弥补亏损、提取公积⾦后的当年盈余，为农⺠专业合作社的可
分配盈余。可分配盈余主要按照成员与本社的交易量（额）⽐例返还。
可分配盈余按成员与本社的交易量（额）⽐例返还的返还总额不得低于可分配
盈余的百分之六⼗；返还后的剩余部分，以成员账⼾中记载的出资额和公积⾦份
额，以及本社接受国家财政直接补助和他⼈捐赠形成的财产平均量化到成员的份
额，按⽐例分配给本社成员。
经成员⼤会或者成员代表⼤会表决同意，可以将全部或者部分可分配盈余转为
对农⺠专业合作社的出资，并记载在成员账⼾中。
具体分配办法按照章程规定或者经成员⼤会决议确定。
第四十五条 设⽴执⾏监事或者监事会的农⺠专业合作社，由执⾏监事或者监
事会负责对本社的财务进⾏内部审计，审计结果应当向成员⼤会报告。
成员⼤会也可以委托社会中介机构对本社的财务进⾏审计。
第六章 合并、分立、解散和清算
第四十六条 农⺠专业合作社合并，应当⾃合并决议作出之⽇起⼗⽇内通知债
权⼈。合并各⽅的债权、债务应当由合并后存续或者新设的组织承继。
第四十七条 农⺠专业合作社分⽴，其财产作相应的分割，并应当⾃分⽴决议
作出之⽇起⼗⽇内通知债权⼈。分⽴前的债务由分⽴后的组织承担连带责任。但
是，在分⽴前与债权⼈就债务清偿达成的书⾯协议另有约定的除外。
第四十八条 农⺠专业合作社因下列原因解散：
（⼀）章程规定的解散事由出现；
（⼆）成员⼤会决议解散；
（三）因合并或者分⽴需要解散；
（四）依法被吊销营业执照或者被撤销。
因前款第⼀项、第⼆项、第四项原因解散的，应当在解散事由出现之⽇起⼗五
⽇内由成员⼤会推举成员组成清算组，开始解散清算。逾期不能组成清算组的，成
员、债权⼈可以向⼈⺠法院申请指定成员组成清算组进⾏清算，⼈⺠法院应当受理
该申请，并及时指定成员组成清算组进⾏清算。
第四十九条 清算组⾃成⽴之⽇起接管农⺠专业合作社，负责处理与清算有关
未了结业务，清理财产和债权、债务，分配清偿债务后的剩余财产，代表农⺠专业
合作社参与诉讼、仲裁或者其他法律程序，并在清算结束时办理注销登记。
第五十条 清算组应当⾃成⽴之⽇起⼗⽇内通知农⺠专业合作社成员和债权
⼈，并于六⼗⽇内在报纸上公告。债权⼈应当⾃接到通知之⽇起三⼗⽇内，未接到
通知的⾃公告之⽇起四⼗五⽇内，向清算组申报债权。如果在规定期间内全部成
员、债权⼈均已收到通知，免除清算组的公告义务。
债权⼈申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对
债权进⾏审查、登记。
在申报债权期间，清算组不得对债权⼈进⾏清偿。
第五十一条 农⺠专业合作社因本法第四⼗⼋条第⼀款的原因解散，或者⼈⺠
法院受理破产申请时，不能办理成员退社⼿续。
第五十二条 清算组负责制定包括清偿农⺠专业合作社员⼯的⼯资及社会保险
费⽤，清偿所⽋税款和其他各项债务，以及分配剩余财产在内的清算⽅案，经成员
⼤会通过或者申请⼈⺠法院确认后实施。
清算组发现农⺠专业合作社的财产不⾜以清偿债务的，应当依法向⼈⺠法院申
请破产。
第五十三条 农⺠专业合作社接受国家财政直接补助形成的财产，在解散、破
产清算时，不得作为可分配剩余资产分配给成员，具体按照国务院财政部⻔有关规
定执⾏。
第五十四条 清算组成员应当忠于职守，依法履⾏清算义务，因故意或者重⼤
过失给农⺠专业合作社成员及债权⼈造成损失的，应当承担赔偿责任。
第五十五条 农⺠专业合作社破产适⽤企业破产法的有关规定。但是，破产财
产在清偿破产费⽤和共益债务后，应当优先清偿破产前与农⺠成员已发⽣交易但尚
未结清的款项。
第七章 农民专业合作社联合社
第五十六条 三个以上的农⺠专业合作社在⾃愿的基础上，可以出资设⽴农⺠
专业合作社联合社。
农⺠专业合作社联合社应当有⾃⼰的名称、组织机构和住所，由联合社全体成
员制定并承认的章程，以及符合章程规定的成员出资。
第五十七条 农⺠专业合作社联合社依照本法登记，取得法⼈资格，领取营业
执照，登记类型为农⺠专业合作社联合社。
第五十八条 农⺠专业合作社联合社以其全部财产对该社的债务承担责任；农
⺠专业合作社联合社的成员以其出资额为限对农⺠专业合作社联合社承担责任。
第五十九条 农⺠专业合作社联合社应当设⽴由全体成员参加的成员⼤会，其
职权包括修改农⺠专业合作社联合社章程，选举和罢免农⺠专业合作社联合社理事
⻓、理事和监事，决定农⺠专业合作社联合社的经营⽅案及盈余分配，决定对外投
资和担保⽅案等重⼤事项。
农⺠专业合作社联合社不设成员代表⼤会，可以根据需要设⽴理事会、监事会
或者执⾏监事。理事⻓、理事应当由成员社选派的⼈员担任。
第六十条 农⺠专业合作社联合社的成员⼤会选举和表决，实⾏⼀社⼀票。
第六十一条 农⺠专业合作社联合社可分配盈余的分配办法，按照本法规定的
原则由农⺠专业合作社联合社章程规定。
第六十二条 农⺠专业合作社联合社成员退社，应当在会计年度终了的六个⽉
前以书⾯形式向理事会提出。退社成员的成员资格⾃会计年度终了时终⽌。
第六十三条 本章对农⺠专业合作社联合社没有规定的，适⽤本法关于农⺠专
业合作社的规定。
第八章 扶持措施
第六十四条 国家⽀持发展农业和农村经济的建设项⽬，可以委托和安排有条
件的农⺠专业合作社实施。
第六十五条 中央和地⽅财政应当分别安排资⾦，⽀持农⺠专业合作社开展信
息、培训、农产品标准与认证、农业⽣产基础设施建设、市场营销和技术推⼴等服
务。国家对⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区和贫困地区的农⺠专业合作社给予优先
扶助。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当依法加强对财政补助资⾦使⽤情况的监督。
第六十六条 国家政策性⾦融机构应当采取多种形式，为农⺠专业合作社提供
多渠道的资⾦⽀持。具体⽀持政策由国务院规定。
国家⿎励商业性⾦融机构采取多种形式，为农⺠专业合作社及其成员提供⾦融
服务。
国家⿎励保险机构为农⺠专业合作社提供多种形式的农业保险服务。⿎励农⺠
专业合作社依法开展互助保险。
第六十七条 农⺠专业合作社享受国家规定的对农业⽣产、加⼯、流通、服务
和其他涉农经济活动相应的税收优惠。
第六十八条 农⺠专业合作社从事农产品初加⼯⽤电执⾏农业⽣产⽤电价格，
农⺠专业合作社⽣产性配套辅助设施⽤地按农⽤地管理，具体办法由国务院有关部
⻔规定。
第九章 法律责任
第六十九条 侵占、挪⽤、截留、私分或者以其他⽅式侵犯农⺠专业合作社及
其成员的合法财产，⾮法⼲预农⺠专业合作社及其成员的⽣产经营活动，向农⺠专
业合作社及其成员摊派，强迫农⺠专业合作社及其成员接受有偿服务，造成农⺠专
业合作社经济损失的，依法追究法律责任。
第七十条 农⺠专业合作社向登记机关提供虚假登记材料或者采取其他欺诈⼿
段取得登记的，由登记机关责令改正，可以处五千元以下罚款；情节严重的，撤销
登记或者吊销营业执照。
第七十一条 农⺠专业合作社连续两年未从事经营活动的，吊销其营业执照。
第七十二条 农⺠专业合作社在依法向有关主管部⻔提供的财务报告等材料
中，作虚假记载或者隐瞒重要事实的，依法追究法律责任。
第十章 附则
第七十三条 国有农场、林场、牧场、渔场等企业中实⾏承包租赁经营、从事
农业⽣产经营或者服务的职⼯，兴办农⺠专业合作社适⽤本法。
第七十四条 本法⾃2018年7⽉1⽇起施⾏。