⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 畜禽遗传资源保护
第三章 种畜禽品种选育与⽣产经营
第四章 畜禽养殖
第五章 草原畜牧业
第六章 畜禽交易与运输
第七章 畜禽屠宰
第⼋章 保障与监督
第九章 法律责任
第⼗章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范畜牧业⽣产经营⾏为，保障畜禽产品供给和质量安全，保护
和合理利⽤畜禽遗传资源，培育和推⼴畜禽优良品种，振兴畜禽种业，维护畜牧业
⽣产经营者的合法权益，防范公共卫⽣⻛险，促进畜牧业⾼质量发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事畜禽的遗传资源保护利⽤、繁育、饲养、
经营、运输、屠宰等活动，适⽤本法。
本法所称畜禽，是指列⼊依照本法第⼗⼆条规定公布的畜禽遗传资源⽬录的畜
禽。
蜂、蚕的资源保护利⽤和⽣产经营，适⽤本法有关规定。
第三条 国家⽀持畜牧业发展，发挥畜牧业在发展农业、农村经济和增加农⺠
收⼊中的作⽤。
县级以上⼈⺠政府应当将畜牧业发展纳⼊国⺠经济和社会发展规划，加强畜牧
业基础设施建设，⿎励和扶持发展规模化、标准化和智能化养殖，促进种养结合和
农牧循环、绿⾊发展，推进畜牧产业化经营，提⾼畜牧业综合⽣产能⼒，发展安
全、优质、⾼效、⽣态的畜牧业。
国家帮助和扶持⺠族地区、⽋发达地区畜牧业的发展，保护和合理利⽤草原，
改善畜牧业⽣产条件。
第四条 国家采取措施，培养畜牧兽医专业⼈才，加强畜禽疫病监测、畜禽疫
苗研制，健全基层畜牧兽医技术推⼴体系，发展畜牧兽医科学技术研究和推⼴事
业，完善畜牧业标准，开展畜牧兽医科学技术知识的教育宣传⼯作和畜牧兽医信息
服务，推进畜牧业科技进步和创新。
第五条 国务院农业农村主管部⻔负责全国畜牧业的监督管理⼯作。县级以上
地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔负责本⾏政区域内的畜牧业监督管理⼯作。
县级以上⼈⺠政府有关主管部⻔在各⾃的职责范围内，负责有关促进畜牧业发
展的⼯作。
第六条 国务院农业农村主管部⻔应当指导畜牧业⽣产经营者改善畜禽繁育、
饲养、运输、屠宰的条件和环境。
第七条 各级⼈⺠政府及有关部⻔应当加强畜牧业相关法律法规的宣传。
对在畜牧业发展中做出显著成绩的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰和
奖励。
第八条 畜牧业⽣产经营者可以依法⾃愿成⽴⾏业协会，为成员提供信息、技
术、营销、培训等服务，加强⾏业⾃律，维护成员和⾏业利益。
第九条 畜牧业⽣产经营者应当依法履⾏动物防疫和⽣态环境保护义务，接受
有关主管部⻔依法实施的监督检查。
第二章 畜禽遗传资源保护
第十条 国家建⽴畜禽遗传资源保护制度，开展资源调查、保护、鉴定、登
记、监测和利⽤等⼯作。各级⼈⺠政府应当采取措施，加强畜禽遗传资源保护，将
畜禽遗传资源保护经费列⼊预算。
畜禽遗传资源保护以国家为主、多元参与，坚持保护优先、⾼效利⽤的原则，
实⾏分类分级保护。
国家⿎励和⽀持有关单位、个⼈依法发展畜禽遗传资源保护事业，⿎励和⽀持
⾼等学校、科研机构、企业加强畜禽遗传资源保护、利⽤的基础研究，提⾼科技创
新能⼒。
第十一条 国务院农业农村主管部⻔设⽴由专业⼈员组成的国家畜禽遗传资源
委员会，负责畜禽遗传资源的鉴定、评估和畜禽新品种、配套系的审定，承担畜禽
遗传资源保护和利⽤规划论证及有关畜禽遗传资源保护的咨询⼯作。
第十二条 国务院农业农村主管部⻔负责定期组织畜禽遗传资源的调查⼯作，
发布国家畜禽遗传资源状况报告，公布经国务院批准的畜禽遗传资源⽬录。
经过驯化和选育⽽成，遗传性状稳定，有成熟的品种和⼀定的种群规模，能够
不依赖于野⽣种群⽽独⽴繁衍的驯养动物，可以列⼊畜禽遗传资源⽬录。
第十三条 国务院农业农村主管部⻔根据畜禽遗传资源分布状况，制定全国畜
禽遗传资源保护和利⽤规划，制定、调整并公布国家级畜禽遗传资源保护名录，对
原产我国的珍贵、稀有、濒危的畜禽遗传资源实⾏重点保护。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔根据全国畜禽遗传资源保护和
利⽤规划及本⾏政区域内的畜禽遗传资源状况，制定、调整并公布省级畜禽遗传资
源保护名录，并报国务院农业农村主管部⻔备案，加强对地⽅畜禽遗传资源的保
护。
第十四条 国务院农业农村主管部⻔根据全国畜禽遗传资源保护和利⽤规划及
国家级畜禽遗传资源保护名录，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔根
据省级畜禽遗传资源保护名录，分别建⽴或者确定畜禽遗传资源保种场、保护区和
基因库，承担畜禽遗传资源保护任务。
享受中央和省级财政资⾦⽀持的畜禽遗传资源保种场、保护区和基因库，未经
国务院农业农村主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔批
准，不得擅⾃处理受保护的畜禽遗传资源。
畜禽遗传资源基因库应当按照国务院农业农村主管部⻔或者省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府农业农村主管部⻔的规定，定期采集和更新畜禽遗传材料。有关单位、
个⼈应当配合畜禽遗传资源基因库采集畜禽遗传材料，并有权获得适当的经济补
偿。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当保障畜禽遗传资源保种场和基因库⽤地的需求。确
需关闭或者搬迁的，应当经原建⽴或者确定机关批准，搬迁的按照先建后拆的原则
妥善安置。
畜禽遗传资源保种场、保护区和基因库的管理办法，由国务院农业农村主管部
⻔制定。
第十五条 新发现的畜禽遗传资源在国家畜禽遗传资源委员会鉴定前，省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔应当制定保护⽅案，采取临时保护措施，
并报国务院农业农村主管部⻔备案。
第十六条 从境外引进畜禽遗传资源的，应当向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
农业农村主管部⻔提出申请；受理申请的农业农村主管部⻔经审核，报国务院农业
农村主管部⻔经评估论证后批准；但是国务院对批准机关另有规定的除外。经批准
的，依照《中华⼈⺠共和国进出境动植物检疫法》的规定办理相关⼿续并实施检
疫。
从境外引进的畜禽遗传资源被发现对境内畜禽遗传资源、⽣态环境有危害或者
可能产⽣危害的，国务院农业农村主管部⻔应当商有关主管部⻔，及时采取相应的
安全控制措施。
第十七条 国家对畜禽遗传资源享有主权。向境外输出或者在境内与境外机
构、个⼈合作研究利⽤列⼊保护名录的畜禽遗传资源的，应当向省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府农业农村主管部⻔提出申请，同时提出国家共享惠益的⽅案；受理申请
的农业农村主管部⻔经审核，报国务院农业农村主管部⻔批准。
向境外输出畜禽遗传资源的，还应当依照《中华⼈⺠共和国进出境动植物检疫
法》的规定办理相关⼿续并实施检疫。
新发现的畜禽遗传资源在国家畜禽遗传资源委员会鉴定前，不得向境外输出，
不得与境外机构、个⼈合作研究利⽤。
第十八条 畜禽遗传资源的进出境和对外合作研究利⽤的审批办法由国务院规
定。
第三章 种畜禽品种选育与生产经营
第十九条 国家扶持畜禽品种的选育和优良品种的推⼴使⽤，实施全国畜禽遗
传改良计划；⽀持企业、⾼等学校、科研机构和技术推⼴单位开展联合育种，建⽴
健全畜禽良种繁育体系。
县级以上⼈⺠政府⽀持开发利⽤列⼊畜禽遗传资源保护名录的品种，增加特⾊
畜禽产品供给，满⾜多元化消费需求。
第二十条 国家⿎励和⽀持畜禽种业⾃主创新，加强育种技术攻关，扶持选育
⽣产经营相结合的创新型企业发展。
第二十一条 培育的畜禽新品种、配套系和新发现的畜禽遗传资源在销售、推
⼴前，应当通过国家畜禽遗传资源委员会审定或者鉴定，并由国务院农业农村主管
部⻔公告。畜禽新品种、配套系的审定办法和畜禽遗传资源的鉴定办法，由国务院
农业农村主管部⻔制定。审定或者鉴定所需的试验、检测等费⽤由申请者承担。
畜禽新品种、配套系培育者的合法权益受法律保护。
第二十二条 转基因畜禽品种的引进、培育、试验、审定和推⼴，应当符合国
家有关农业转基因⽣物安全管理的规定。
第二十三条 省级以上畜牧兽医技术推⼴机构应当组织开展种畜质量监测、优
良个体登记，向社会推荐优良种畜。优良种畜登记规则由国务院农业农村主管部⻔
制定。
第二十四条 从事种畜禽⽣产经营或者⽣产经营商品代仔畜、雏禽的单位、个
⼈，应当取得种畜禽⽣产经营许可证。
申请取得种畜禽⽣产经营许可证，应当具备下列条件：
（⼀）⽣产经营的种畜禽是通过国家畜禽遗传资源委员会审定或者鉴定的品
种、配套系，或者是经批准引进的境外品种、配套系；
（⼆）有与⽣产经营规模相适应的畜牧兽医技术⼈员；
（三）有与⽣产经营规模相适应的繁育设施设备；
（四）具备法律、⾏政法规和国务院农业农村主管部⻔规定的种畜禽防疫条
件；
（五）有完善的质量管理和育种记录制度；
（六）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第二十五条 申请取得⽣产家畜卵⼦、精液、胚胎等遗传材料的⽣产经营许可
证，除应当符合本法第⼆⼗四条第⼆款规定的条件外，还应当具备下列条件：
（⼀）符合国务院农业农村主管部⻔规定的实验室、保存和运输条件；
（⼆）符合国务院农业农村主管部⻔规定的种畜数量和质量要求；
（三）体外受精取得的胚胎、使⽤的卵⼦来源明确，供体畜符合国家规定的种
畜健康标准和质量要求；
（四）符合有关国家强制性标准和国务院农业农村主管部⻔规定的技术要求。
第二十六条 申请取得⽣产家畜卵⼦、精液、胚胎等遗传材料的⽣产经营许可
证，应当向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔提出申请。受理申请的
农业农村主管部⻔应当⾃收到申请之⽇起六⼗个⼯作⽇内依法决定是否发放⽣产经
营许可证。
其他种畜禽的⽣产经营许可证由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔审核
发放。
国家对种畜禽⽣产经营许可证实⾏统⼀管理、分级负责，在统⼀的信息平台办
理。种畜禽⽣产经营许可证的审批和发放信息应当依法向社会公开。具体办法和许
可证样式由国务院农业农村主管部⻔制定。
第二十七条 种畜禽⽣产经营许可证应当注明⽣产经营者名称、场（⼚）址、
⽣产经营范围及许可证有效期的起⽌⽇期等。
禁⽌⽆种畜禽⽣产经营许可证或者违反种畜禽⽣产经营许可证的规定⽣产经营
种畜禽或者商品代仔畜、雏禽。禁⽌伪造、变造、转让、租借种畜禽⽣产经营许可
证。
第二十八条 农⼾饲养的种畜禽⽤于⾃繁⾃养和有少量剩余仔畜、雏禽出售
的，农⼾饲养种公畜进⾏互助配种的，不需要办理种畜禽⽣产经营许可证。
第二十九条 发布种畜禽⼴告的，⼴告主应当持有或者提供种畜禽⽣产经营许
可证和营业执照。⼴告内容应当符合有关法律、⾏政法规的规定，并注明种畜禽品
种、配套系的审定或者鉴定名称，对主要性状的描述应当符合该品种、配套系的标
准。
第三十条 销售的种畜禽、家畜配种站（点）使⽤的种公畜，应当符合种⽤标
准。销售种畜禽时，应当附具种畜禽场出具的种畜禽合格证明、动物卫⽣监督机构
出具的检疫证明，销售的种畜还应当附具种畜禽场出具的家畜系谱。
⽣产家畜卵⼦、精液、胚胎等遗传材料，应当有完整的采集、销售、移植等记
录，记录应当保存⼆年。
第三十一条 销售种畜禽，不得有下列⾏为：
（⼀）以其他畜禽品种、配套系冒充所销售的种畜禽品种、配套系；
（⼆）以低代别种畜禽冒充⾼代别种畜禽；
（三）以不符合种⽤标准的畜禽冒充种畜禽；
（四）销售未经批准进⼝的种畜禽；
（五）销售未附具本法第三⼗条规定的种畜禽合格证明、检疫证明的种畜禽或
者未附具家畜系谱的种畜；
（六）销售未经审定或者鉴定的种畜禽品种、配套系。
第三十二条 申请进⼝种畜禽的，应当持有种畜禽⽣产经营许可证。因没有种
畜禽⽽未取得种畜禽⽣产经营许可证的，应当提供省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农
业农村主管部⻔的说明⽂件。进⼝种畜禽的批准⽂件有效期为六个⽉。
进⼝的种畜禽应当符合国务院农业农村主管部⻔规定的技术要求。⾸次进⼝的
种畜禽还应当由国家畜禽遗传资源委员会进⾏种⽤性能的评估。
种畜禽的进出⼝管理除适⽤本条前两款的规定外，还适⽤本法第⼗六条、第⼗
七条和第⼆⼗⼆条的相关规定。
国家⿎励畜禽养殖者利⽤进⼝的种畜禽进⾏新品种、配套系的培育；培育的新
品种、配套系在推⼴前，应当经国家畜禽遗传资源委员会审定。
第三十三条 销售商品代仔畜、雏禽的，应当向购买者提供其销售的商品代仔
畜、雏禽的主要⽣产性能指标、免疫情况、饲养技术要求和有关咨询服务，并附具
动物卫⽣监督机构出具的检疫证明。
销售种畜禽和商品代仔畜、雏禽，因质量问题给畜禽养殖者造成损失的，应当
依法赔偿损失。
第三十四条 县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔负责种畜禽质量安全的监督
管理⼯作。种畜禽质量安全的监督检验应当委托具有法定资质的种畜禽质量检验机
构进⾏；所需检验费⽤由同级预算列⽀，不得向被检验⼈收取。
第三十五条 蜂种、蚕种的资源保护、新品种选育、⽣产经营和推⼴，适⽤本
法有关规定，具体管理办法由国务院农业农村主管部⻔制定。
第四章 畜禽养殖
第三十六条 国家建⽴健全现代畜禽养殖体系。县级以上⼈⺠政府农业农村主
管部⻔应当根据畜牧业发展规划和市场需求，引导和⽀持畜牧业结构调整，发展优
势畜禽⽣产，提⾼畜禽产品市场竞争⼒。
第三十七条 各级⼈⺠政府应当保障畜禽养殖⽤地合理需求。县级国⼟空间规
划根据本地实际情况，安排畜禽养殖⽤地。畜禽养殖⽤地按照农业⽤地管理。畜禽
养殖⽤地使⽤期限届满或者不再从事养殖活动，需要恢复为原⽤途的，由畜禽养殖
⽤地使⽤⼈负责恢复。在畜禽养殖⽤地范围内需要兴建永久性建（构）筑物，涉及
农⽤地转⽤的，依照《中华⼈⺠共和国⼟地管理法》的规定办理。
第三十八条 国家设⽴的畜牧兽医技术推⼴机构，应当提供畜禽养殖、畜禽粪
污⽆害化处理和资源化利⽤技术培训，以及良种推⼴、疫病防治等服务。县级以上
⼈⺠政府应当保障国家设⽴的畜牧兽医技术推⼴机构从事公益性技术服务的⼯作经
费。
国家⿎励畜禽产品加⼯企业和其他相关⽣产经营者为畜禽养殖者提供所需的服
务。
第三十九条 畜禽养殖场应当具备下列条件：
（⼀）有与其饲养规模相适应的⽣产场所和配套的⽣产设施；
（⼆）有为其服务的畜牧兽医技术⼈员；
（三）具备法律、⾏政法规和国务院农业农村主管部⻔规定的防疫条件；
（四）有与畜禽粪污⽆害化处理和资源化利⽤相适应的设施设备；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
畜禽养殖场兴办者应当将畜禽养殖场的名称、养殖地址、畜禽品种和养殖规
模，向养殖场所在地县级⼈⺠政府农业农村主管部⻔备案，取得畜禽标识代码。
畜禽养殖场的规模标准和备案管理办法，由国务院农业农村主管部⻔制定。
畜禽养殖⼾的防疫条件、畜禽粪污⽆害化处理和资源化利⽤要求，由省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔会同有关部⻔规定。
第四十条 畜禽养殖场的选址、建设应当符合国⼟空间规划，并遵守有关法律
法规的规定；不得违反法律法规的规定，在禁养区域建设畜禽养殖场。
第四十一条 畜禽养殖场应当建⽴养殖档案，载明下列内容：
（⼀）畜禽的品种、数量、繁殖记录、标识情况、来源和进出场⽇期；
（⼆）饲料、饲料添加剂、兽药等投⼊品的来源、名称、使⽤对象、时间和⽤
量；
（三）检疫、免疫、消毒情况；
（四）畜禽发病、死亡和⽆害化处理情况；
（五）畜禽粪污收集、储存、⽆害化处理和资源化利⽤情况；
（六）国务院农业农村主管部⻔规定的其他内容。
第四十二条 畜禽养殖者应当为其饲养的畜禽提供适当的繁殖条件和⽣存、⽣
⻓环境。
第四十三条 从事畜禽养殖，不得有下列⾏为：
（⼀）违反法律、⾏政法规和国家有关强制性标准、国务院农业农村主管部⻔
的规定使⽤饲料、饲料添加剂、兽药；
（⼆）使⽤未经⾼温处理的餐馆、⻝堂的泔⽔饲喂家畜；
（三）在垃圾场或者使⽤垃圾场中的物质饲养畜禽；
（四）随意弃置和处理病死畜禽；
（五）法律、⾏政法规和国务院农业农村主管部⻔规定的危害⼈和畜禽健康的
其他⾏为。
第四十四条 从事畜禽养殖，应当依照《中华⼈⺠共和国动物防疫法》、《中华
⼈⺠共和国农产品质量安全法》的规定，做好畜禽疫病防治和质量安全⼯作。
第四十五条 畜禽养殖者应当按照国家关于畜禽标识管理的规定，在应当加施
标识的畜禽的指定部位加施标识。农业农村主管部⻔提供标识不得收费，所需费⽤
列⼊省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府预算。
禁⽌伪造、变造或者重复使⽤畜禽标识。禁⽌持有、使⽤伪造、变造的畜禽标
识。
第四十六条 畜禽养殖场应当保证畜禽粪污⽆害化处理和资源化利⽤设施的正
常运转，保证畜禽粪污综合利⽤或者达标排放，防⽌污染环境。违法排放或者因管
理不当污染环境的，应当排除危害，依法赔偿损失。
国家⽀持建设畜禽粪污收集、储存、粪污⽆害化处理和资源化利⽤设施，推⾏
畜禽粪污养分平衡管理，促进农⽤有机肥利⽤和种养结合发展。
第四十七条 国家引导畜禽养殖⼾按照畜牧业发展规划有序发展，加强对畜禽
养殖⼾的指导帮扶，保护其合法权益，不得随意以⾏政⼿段强⾏清退。
国家⿎励涉农企业带动畜禽养殖⼾融⼊现代畜牧业产业链，加强⾯向畜禽养殖
⼾的社会化服务，⽀持畜禽养殖⼾和畜牧业专业合作社发展畜禽规模化、标准化养
殖，⽀持发展新产业、新业态，促进与旅游、⽂化、⽣态等产业融合。
第四十八条 国家⽀持发展特种畜禽养殖。县级以上⼈⺠政府应当采取措施⽀
持建⽴与特种畜禽养殖业发展相适应的养殖体系。
第四十九条 国家⽀持发展养蜂业，保护养蜂⽣产者的合法权益。
有关部⻔应当积极宣传和推⼴蜂授粉农艺措施。
第五十条 养蜂⽣产者在⽣产过程中，不得使⽤危害蜂产品质量安全的药品和
容器，确保蜂产品质量。养蜂器具应当符合国家标准和国务院有关部⻔规定的技术
要求。
第五十一条 养蜂⽣产者在转地放蜂时，当地公安、交通运输、农业农村等有
关部⻔应当为其提供必要的便利。
养蜂⽣产者在国内转地放蜂，凭国务院农业农村主管部⻔统⼀格式印制的检疫
证明运输蜂群，在检疫证明有效期内不得重复检疫。
第五章 草原畜牧业
第五十二条 国家⽀持科学利⽤草原，协调推进草原保护与草原畜牧业发展，
坚持⽣态优先、⽣产⽣态有机结合，发展特⾊优势产业，促进农牧⺠增加收⼊，提
⾼草原可持续发展能⼒，筑牢⽣态安全屏障，推进牧区⽣产⽣活⽣态协同发展。
第五十三条 国家⽀持牧区转变草原畜牧业发展⽅式，加强草原⽔利、草原围
栏、饲草料⽣产加⼯储备、牲畜圈舍、牧道等基础设施建设。
国家⿎励推⾏舍饲半舍饲圈养、季节性放牧、划区轮牧等饲养⽅式，合理配置
畜群，保持草畜平衡。
第五十四条 国家⽀持优良饲草品种的选育、引进和推⼴使⽤，因地制宜开展
⼈⼯草地建设、天然草原改良和饲草料基地建设，优化种植结构，提⾼饲草料供应
保障能⼒。
第五十五条 国家⽀持农牧⺠发展畜牧业专业合作社和现代家庭牧场，推⾏适
度规模养殖，提升标准化⽣产⽔平，建设⽜⽺等重要畜产品⽣产基地。
第五十六条 牧区各级⼈⺠政府农业农村主管部⻔应当⿎励和指导农牧⺠改良
家畜品种，优化畜群结构，实⾏科学饲养，合理加快出栏周转，促进草原畜牧业节
本、提质、增效。
第五十七条 国家加强草原畜牧业灾害防御保障，将草原畜牧业防灾减灾列⼊
预算，优化设施装备条件，完善牧区⽜⽺等家畜保险制度，提⾼抵御⾃然灾害的能
⼒。
第五十八条 国家完善草原⽣态保护补助奖励政策，对采取禁牧和草畜平衡措
施的农牧⺠按照国家有关规定给予补助奖励。
第五十九条 有关地⽅⼈⺠政府应当⽀持草原畜牧业与乡村旅游、⽂化等产业
协同发展，推动⼀⼆三产业融合，提升产业化、品牌化、特⾊化⽔平，持续增加农
牧⺠收⼊，促进牧区振兴。
第六十条 草原畜牧业发展涉及草原保护、建设、利⽤和管理活动的，应当遵
守有关草原保护法律法规的规定。
第六章 畜禽交易与运输
第六十一条 国家加快建⽴统⼀开放、竞争有序、安全便捷的畜禽交易市场体
系。
第六十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据农产品批发市场发展规划，对在
畜禽集散地建⽴畜禽批发市场给予扶持。
畜禽批发市场选址，应当符合法律、⾏政法规和国务院农业农村主管部⻔规定
的动物防疫条件，并距离种畜禽场和⼤型畜禽养殖场三公⾥以外。
第六十三条 进⾏交易的畜禽应当符合农产品质量安全标准和国务院有关部⻔
规定的技术要求。
国务院农业农村主管部⻔规定应当加施标识⽽没有标识的畜禽，不得销售、收
购。
国家⿎励畜禽屠宰经营者直接从畜禽养殖者收购畜禽，建⽴稳定收购渠道，降
低动物疫病和质量安全⻛险。
第六十四条 运输畜禽，应当符合法律、⾏政法规和国务院农业农村主管部⻔
规定的动物防疫条件，采取措施保护畜禽安全，并为运输的畜禽提供必要的空间和
饲喂饮⽔条件。
有关部⻔对运输中的畜禽进⾏检查，应当有法律、⾏政法规的依据。
第七章 畜禽屠宰
第六十五条 国家实⾏⽣猪定点屠宰制度。对⽣猪以外的其他畜禽可以实⾏定
点屠宰，具体办法由省、⾃治区、直辖市制定。农村地区个⼈⾃宰⾃⻝的除外。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当按照科学布局、集中屠宰、有利流通、⽅便
群众的原则，结合畜禽养殖、动物疫病防控和畜禽产品消费等实际情况，制定畜禽
屠宰⾏业发展规划并组织实施。
第六十六条 国家⿎励畜禽就地屠宰，引导畜禽屠宰企业向养殖主产区转移，
⽀持畜禽产品加⼯、储存、运输冷链体系建设。
第六十七条 畜禽屠宰企业应当具备下列条件：
（⼀）有与屠宰规模相适应、⽔质符合国家规定标准的⽤⽔供应条件；
（⼆）有符合国家规定的设施设备和运载⼯具；
（三）有依法取得健康证明的屠宰技术⼈员；
（四）有经考核合格的兽医卫⽣检验⼈员；
（五）依法取得动物防疫条件合格证和其他法律法规规定的证明⽂件。
第六十八条 畜禽屠宰经营者应当加强畜禽屠宰质量安全管理。畜禽屠宰企业
应当建⽴畜禽屠宰质量安全管理制度。
未经检验、检疫或者经检验、检疫不合格的畜禽产品不得出⼚销售。经检验、
检疫不合格的畜禽产品，按照国家有关规定处理。
地⽅各级⼈⺠政府应当按照规定对⽆害化处理的费⽤和损失给予补助。
第六十九条 国务院农业农村主管部⻔负责组织制定畜禽屠宰质量安全⻛险监
测计划。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔根据国家畜禽屠宰质量安全⻛
险监测计划，结合实际情况，制定本⾏政区域畜禽屠宰质量安全⻛险监测⽅案并组
织实施。
第八章 保障与监督
第七十条 省级以上⼈⺠政府应当在其预算内安排⽀持畜禽种业创新和畜牧业
发展的良种补贴、贴息补助、保费补贴等资⾦，并⿎励有关⾦融机构提供⾦融服
务，⽀持畜禽养殖者购买优良畜禽、繁育良种、防控疫病，⽀持改善⽣产设施、畜
禽粪污⽆害化处理和资源化利⽤设施设备、扩⼤养殖规模，提⾼养殖效益。
第七十一条 县级以上⼈⺠政府应当组织农业农村主管部⻔和其他有关部⻔，
依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，加强对畜禽饲养环境、种畜禽质量、畜禽
交易与运输、畜禽屠宰以及饲料、饲料添加剂、兽药等投⼊品的⽣产、经营、使⽤
的监督管理。
第七十二条 国务院农业农村主管部⻔应当制定畜禽标识和养殖档案管理办
法，采取措施落实畜禽产品质量安全追溯和责任追究制度。
第七十三条 县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔应当制定畜禽质量安全监督
抽查计划，并按照计划开展监督抽查⼯作。
第七十四条 省级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔应当组织制定畜禽⽣产规
范，指导畜禽的安全⽣产。
第七十五条 国家建⽴统⼀的畜禽⽣产和畜禽产品市场监测预警制度，逐步完
善有关畜禽产品储备调节机制，加强市场调控，促进市场供需平衡和畜牧业健康发
展。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当及时发布畜禽产销信息，为畜禽⽣产经营者提
供信息服务。
第七十六条 国家加强畜禽⽣产、加⼯、销售、运输体系建设，提升畜禽产品
供应安全保障能⼒。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府负责保障本⾏政区域内的畜禽产品供给，建⽴稳
产保供的政策保障和责任考核体系。
国家⿎励畜禽主销区通过跨区域合作、建⽴养殖基地等⽅式，与主产区建⽴稳
定的合作关系。
第九章 法律责任
第七十七条 违反本法规定，县级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔及其⼯作⼈
员有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）利⽤职务上的便利，收受他⼈财物或者牟取其他利益；
（⼆）对不符合条件的申请⼈准予许可，或者超越法定职权准予许可；
（三）发现违法⾏为不予查处；
（四）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊等不依法履⾏监督管理⼯作职责的
⾏为。
第七十八条 违反本法第⼗四条第⼆款规定，擅⾃处理受保护的畜禽遗传资
源，造成畜禽遗传资源损失的，由省级以上⼈⺠政府农业农村主管部⻔处⼗万元以
上⼀百万元以下罚款。
第七十九条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由省级以上⼈⺠政府农业农
村主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收畜禽遗传资源和违法所得，并处五万元以上五
⼗万元以下罚款：
（⼀）未经审核批准，从境外引进畜禽遗传资源；
（⼆）未经审核批准，在境内与境外机构、个⼈合作研究利⽤列⼊保护名录的
畜禽遗传资源；
（三）在境内与境外机构、个⼈合作研究利⽤未经国家畜禽遗传资源委员会鉴
定的新发现的畜禽遗传资源。
第八十条 违反本法规定，未经国务院农业农村主管部⻔批准，向境外输出畜
禽遗传资源的，依照《中华⼈⺠共和国海关法》的有关规定追究法律责任。海关应
当将扣留的畜禽遗传资源移送省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府农业农村主管部⻔处
理。
第八十一条 违反本法规定，销售、推⼴未经审定或者鉴定的畜禽品种、配套
系的，由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收畜禽和
违法所得；违法所得在五万元以上的，并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有
违法所得或者违法所得不⾜五万元的，并处五千元以上五万元以下罚款。
第八十二条 违反本法规定，⽆种畜禽⽣产经营许可证或者违反种畜禽⽣产经
营许可证规定⽣产经营，或者伪造、变造、转让、租借种畜禽⽣产经营许可证的，
由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令停⽌违法⾏为，收缴伪造、变造的
种畜禽⽣产经营许可证，没收种畜禽、商品代仔畜、雏禽和违法所得；违法所得在
三万元以上的，并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得
不⾜三万元的，并处三千元以上三万元以下罚款。违反种畜禽⽣产经营许可证的规
定⽣产经营或者转让、租借种畜禽⽣产经营许可证，情节严重的，并处吊销种畜禽
⽣产经营许可证。
第八十三条 违反本法第⼆⼗九条规定的，依照《中华⼈⺠共和国⼴告法》的
有关规定追究法律责任。
第八十四条 违反本法规定，使⽤的种畜禽不符合种⽤标准的，由县级以上地
⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收种畜禽和违法所得；违法所
得在五千元以上的，并处违法所得⼀倍以上⼆倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜五千元的，并处⼀千元以上五千元以下罚款。
第八十五条 销售种畜禽有本法第三⼗⼀条第⼀项⾄第四项违法⾏为之⼀的，
由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔和市场监督管理部⻔按照职责分⼯责令
停⽌销售，没收违法销售的（种）畜禽和违法所得；违法所得在五万元以上的，并
处违法所得⼀倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，并
处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，并处吊销种畜禽⽣产经营许可证或者
营业执照。
第八十六条 违反本法规定，兴办畜禽养殖场未备案，畜禽养殖场未建⽴养殖
档案或者未按照规定保存养殖档案的，由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔
责令限期改正，可以处⼀万元以下罚款。
第八十七条 违反本法第四⼗三条规定养殖畜禽的，依照有关法律、⾏政法规
的规定处理、处罚。
第八十八条 违反本法规定，销售的种畜禽未附具种畜禽合格证明、家畜系
谱，销售、收购国务院农业农村主管部⻔规定应当加施标识⽽没有标识的畜禽，或
者重复使⽤畜禽标识的，由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔和市场监督管
理部⻔按照职责分⼯责令改正，可以处⼆千元以下罚款。
销售的种畜禽未附具检疫证明，伪造、变造畜禽标识，或者持有、使⽤伪造、
变造的畜禽标识的，依照《中华⼈⺠共和国动物防疫法》的有关规定追究法律责
任。
第八十九条 违反本法规定，未经定点从事畜禽屠宰活动的，依照有关法律法
规的规定处理、处罚。
第九十条 县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔发现畜禽屠宰企业不再具
备本法规定条件的，应当责令停业整顿，并限期整改；逾期仍未达到本法规定条件
的，责令关闭，对实⾏定点屠宰管理的，由发证机关依法吊销定点屠宰证书。
第九十一条 违反本法第六⼗⼋条规定，畜禽屠宰企业未建⽴畜禽屠宰质量安
全管理制度，或者畜禽屠宰经营者对经检验不合格的畜禽产品未按照国家有关规定
处理的，由县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令改正，给予警告；拒不改
正的，责令停业整顿，并处五千元以上五万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员处⼆千元以上⼆万元以下罚款；情节严重的，责令关闭，对实⾏
定点屠宰管理的，由发证机关依法吊销定点屠宰证书。
违反本法第六⼗⼋条规定的其他⾏为的，依照有关法律法规的规定处理、处
罚。
第九十二条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章 附 则
第九十三条 本法所称畜禽遗传资源，是指畜禽及其卵⼦（蛋）、精液、胚胎、
基因物质等遗传材料。
本法所称种畜禽，是指经过选育、具有种⽤价值、适于繁殖后代的畜禽及其卵
⼦（蛋）、精液、胚胎等。
第九十四条 本法⾃2023年3⽉1⽇起施⾏。