⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 基本管理制度
第三章 减量化
第四章 再利⽤和资源化
第五章 激励措施
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进循环经济发展，提⾼资源利⽤效率，保护和改善环境，实现
可持续发展，制定本法。
第二条 本法所称循环经济，是指在⽣产、流通和消费等过程中进⾏的减量
化、再利⽤、资源化活动的总称。
本法所称减量化，是指在⽣产、流通和消费等过程中减少资源消耗和废物产
⽣。
本法所称再利⽤，是指将废物直接作为产品或者经修复、翻新、再制造后继续
作为产品使⽤，或者将废物的全部或者部分作为其他产品的部件予以使⽤。
本法所称资源化，是指将废物直接作为原料进⾏利⽤或者对废物进⾏再⽣利
⽤。
第三条 发展循环经济是国家经济社会发展的⼀项重⼤战略，应当遵循统筹规
划、合理布局，因地制宜、注重实效，政府推动、市场引导，企业实施、公众参与
的⽅针。
第四条 发展循环经济应当在技术可⾏、经济合理和有利于节约资源、保护环
境的前提下，按照减量化优先的原则实施。
在废物再利⽤和资源化过程中，应当保障⽣产安全，保证产品质量符合国家规
定的标准，并防⽌产⽣再次污染。
第五条 国务院循环经济发展综合管理部⻔负责组织协调、监督管理全国循环
经济发展⼯作；国务院⽣态环境等有关主管部⻔按照各⾃的职责负责有关循环经济
的监督管理⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府循环经济发展综合管理部⻔负责组织协调、监督管理本
⾏政区域的循环经济发展⼯作；县级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境等有关主管部⻔按
照各⾃的职责负责有关循环经济的监督管理⼯作。
第六条 国家制定产业政策，应当符合发展循环经济的要求。
县级以上⼈⺠政府编制国⺠经济和社会发展规划及年度计划，县级以上⼈⺠政
府有关部⻔编制环境保护、科学技术等规划，应当包括发展循环经济的内容。
第七条 国家⿎励和⽀持开展循环经济科学技术的研究、开发和推⼴，⿎励开
展循环经济宣传、教育、科学知识普及和国际合作。
第八条 县级以上⼈⺠政府应当建⽴发展循环经济的⽬标责任制，采取规划、
财政、投资、政府采购等措施，促进循环经济发展。
第九条 企业事业单位应当建⽴健全管理制度，采取措施，降低资源消耗，减
少废物的产⽣量和排放量，提⾼废物的再利⽤和资源化⽔平。
第十条 公⺠应当增强节约资源和保护环境意识，合理消费，节约资源。
国家⿎励和引导公⺠使⽤节能、节⽔、节材和有利于保护环境的产品及再⽣产
品，减少废物的产⽣量和排放量。
公⺠有权举报浪费资源、破坏环境的⾏为，有权了解政府发展循环经济的信息
并提出意⻅和建议。
第十一条 国家⿎励和⽀持⾏业协会在循环经济发展中发挥技术指导和服务作
⽤。县级以上⼈⺠政府可以委托有条件的⾏业协会等社会组织开展促进循环经济发
展的公共服务。
国家⿎励和⽀持中介机构、学会和其他社会组织开展循环经济宣传、技术推⼴
和咨询服务，促进循环经济发展。
第二章 基本管理制度
第十二条 国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务院⽣态环境等有关主管
部⻔编制全国循环经济发展规划，报国务院批准后公布施⾏。设区的市级以上地⽅
⼈⺠政府循环经济发展综合管理部⻔会同本级⼈⺠政府⽣态环境等有关主管部⻔编
制本⾏政区域循环经济发展规划，报本级⼈⺠政府批准后公布施⾏。
循环经济发展规划应当包括规划⽬标、适⽤范围、主要内容、重点任务和保障
措施等，并规定资源产出率、废物再利⽤和资源化率等指标。
第十三条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当依据上级⼈⺠政府下达的本⾏政区域主
要污染物排放、建设⽤地和⽤⽔总量控制指标，规划和调整本⾏政区域的产业结
构，促进循环经济发展。
新建、改建、扩建建设项⽬，必须符合本⾏政区域主要污染物排放、建设⽤地
和⽤⽔总量控制指标的要求。
第十四条 国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务院统计、⽣态环境等有
关主管部⻔建⽴和完善循环经济评价指标体系。
上级⼈⺠政府根据前款规定的循环经济主要评价指标，对下级⼈⺠政府发展循
环经济的状况定期进⾏考核，并将主要评价指标完成情况作为对地⽅⼈⺠政府及其
负责⼈考核评价的内容。
第十五条 ⽣产列⼊强制回收名录的产品或者包装物的企业，必须对废弃的产
品或者包装物负责回收；对其中可以利⽤的，由各该⽣产企业负责利⽤；对因不具
备技术经济条件⽽不适合利⽤的，由各该⽣产企业负责⽆害化处置。
对前款规定的废弃产品或者包装物，⽣产者委托销售者或者其他组织进⾏回收
的，或者委托废物利⽤或者处置企业进⾏利⽤或者处置的，受托⽅应当依照有关法
律、⾏政法规的规定和合同的约定负责回收或者利⽤、处置。
对列⼊强制回收名录的产品和包装物，消费者应当将废弃的产品或者包装物交
给⽣产者或者其委托回收的销售者或者其他组织。
强制回收的产品和包装物的名录及管理办法，由国务院循环经济发展综合管理
部⻔规定。
第十六条 国家对钢铁、有⾊⾦属、煤炭、电⼒、⽯油加⼯、化⼯、建材、建
筑、造纸、印染等⾏业年综合能源消费量、⽤⽔量超过国家规定总量的重点企业，
实⾏能耗、⽔耗的重点监督管理制度。
重点能源消费单位的节能监督管理，依照《中华⼈⺠共和国节约能源法》的规
定执⾏。
重点⽤⽔单位的监督管理办法，由国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务
院有关部⻔规定。
第十七条 国家建⽴健全循环经济统计制度，加强资源消耗、综合利⽤和废物
产⽣的统计管理，并将主要统计指标定期向社会公布。
国务院标准化主管部⻔会同国务院循环经济发展综合管理和⽣态环境等有关主
管部⻔建⽴健全循环经济标准体系，制定和完善节能、节⽔、节材和废物再利⽤、
资源化等标准。
国家建⽴健全能源效率标识等产品资源消耗标识制度。
第三章 减量化
第十八条 国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务院⽣态环境等有关主管
部⻔，定期发布⿎励、限制和淘汰的技术、⼯艺、设备、材料和产品名录。
禁⽌⽣产、进⼝、销售列⼊淘汰名录的设备、材料和产品，禁⽌使⽤列⼊淘汰
名录的技术、⼯艺、设备和材料。
第十九条 从事⼯艺、设备、产品及包装物设计，应当按照减少资源消耗和废
物产⽣的要求，优先选择采⽤易回收、易拆解、易降解、⽆毒⽆害或者低毒低害的
材料和设计⽅案，并应当符合有关国家标准的强制性要求。
对在拆解和处置过程中可能造成环境污染的电器电⼦等产品，不得设计使⽤国
家禁⽌使⽤的有毒有害物质。禁⽌在电器电⼦等产品中使⽤的有毒有害物质名录，
由国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务院⽣态环境等有关主管部⻔制定。
设计产品包装物应当执⾏产品包装标准，防⽌过度包装造成资源浪费和环境污
染。
第二十条 ⼯业企业应当采⽤先进或者适⽤的节⽔技术、⼯艺和设备，制定并
实施节⽔计划，加强节⽔管理，对⽣产⽤⽔进⾏全过程控制。
⼯业企业应当加强⽤⽔计量管理，配备和使⽤合格的⽤⽔计量器具，建⽴⽔耗
统计和⽤⽔状况分析制度。
新建、改建、扩建建设项⽬，应当配套建设节⽔设施。节⽔设施应当与主体⼯
程同时设计、同时施⼯、同时投产使⽤。
国家⿎励和⽀持沿海地区进⾏海⽔淡化和海⽔直接利⽤，节约淡⽔资源。
第二十一条 国家⿎励和⽀持企业使⽤⾼效节油产品。
电⼒、⽯油加⼯、化⼯、钢铁、有⾊⾦属和建材等企业，必须在国家规定的范
围和期限内，以洁净煤、⽯油焦、天然⽓等清洁能源替代燃料油，停⽌使⽤不符合
国家规定的燃油发电机组和燃油锅炉。
内燃机和机动⻋制造企业应当按照国家规定的内燃机和机动⻋燃油经济性标
准，采⽤节油技术，减少⽯油产品消耗量。
第二十二条 开采矿产资源，应当统筹规划，制定合理的开发利⽤⽅案，采⽤
合理的开采顺序、⽅法和选矿⼯艺。采矿许可证颁发机关应当对申请⼈提交的开发
利⽤⽅案中的开采回采率、采矿贫化率、选矿回收率、矿⼭⽔循环利⽤率和⼟地复
垦率等指标依法进⾏审查；审查不合格的，不予颁发采矿许可证。采矿许可证颁发
机关应当依法加强对开采矿产资源的监督管理。
矿⼭企业在开采主要矿种的同时，应当对具有⼯业价值的共⽣和伴⽣矿实⾏综
合开采、合理利⽤；对必须同时采出⽽暂时不能利⽤的矿产以及含有有⽤组分的尾
矿，应当采取保护措施，防⽌资源损失和⽣态破坏。
第二十三条 建筑设计、建设、施⼯等单位应当按照国家有关规定和标准，对
其设计、建设、施⼯的建筑物及构筑物采⽤节能、节⽔、节地、节材的技术⼯艺和
⼩型、轻型、再⽣产品。有条件的地区，应当充分利⽤太阳能、地热能、⻛能等可
再⽣能源。
国家⿎励利⽤⽆毒⽆害的固体废物⽣产建筑材料，⿎励使⽤散装⽔泥，推⼴使
⽤预拌混凝⼟和预拌砂浆。
禁⽌损毁耕地烧砖。在国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的期限和
区域内，禁⽌⽣产、销售和使⽤粘⼟砖。
第二十四条 县级以上⼈⺠政府及其农业等主管部⻔应当推进⼟地集约利⽤，
⿎励和⽀持农业⽣产者采⽤节⽔、节肥、节药的先进种植、养殖和灌溉技术，推动
农业机械节能，优先发展⽣态农业。
在缺⽔地区，应当调整种植结构，优先发展节⽔型农业，推进⾬⽔集蓄利⽤，
建设和管护节⽔灌溉设施，提⾼⽤⽔效率，减少⽔的蒸发和漏失。
第二十五条 国家机关及使⽤财政性资⾦的其他组织应当厉⾏节约、杜绝浪
费，带头使⽤节能、节⽔、节地、节材和有利于保护环境的产品、设备和设施，节
约使⽤办公⽤品。国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府管理机关事务⼯作的机构会同本
级⼈⺠政府有关部⻔制定本级国家机关等机构的⽤能、⽤⽔定额指标，财政部⻔根
据该定额指标制定⽀出标准。
城市⼈⺠政府和建筑物的所有者或者使⽤者，应当采取措施，加强建筑物维护
管理，延⻓建筑物使⽤寿命。对符合城市规划和⼯程建设标准，在合理使⽤寿命内
的建筑物，除为了公共利益的需要外，城市⼈⺠政府不得决定拆除。
第二十六条 餐饮、娱乐、宾馆等服务性企业，应当采⽤节能、节⽔、节材和
有利于保护环境的产品，减少使⽤或者不使⽤浪费资源、污染环境的产品。
本法施⾏后新建的餐饮、娱乐、宾馆等服务性企业，应当采⽤节能、节⽔、节
材和有利于保护环境的技术、设备和设施。
第二十七条 国家⿎励和⽀持使⽤再⽣⽔。在有条件使⽤再⽣⽔的地区，限制
或者禁⽌将⾃来⽔作为城市道路清扫、城市绿化和景观⽤⽔使⽤。
第二十八条 国家在保障产品安全和卫⽣的前提下，限制⼀次性消费品的⽣产
和销售。具体名录由国务院循环经济发展综合管理部⻔会同国务院财政、⽣态环境
等有关主管部⻔制定。
对列⼊前款规定名录中的⼀次性消费品的⽣产和销售，由国务院财政、税务和
对外贸易等主管部⻔制定限制性的税收和出⼝等措施。
第四章 再利用和资源化
第二十九条 县级以上⼈⺠政府应当统筹规划区域经济布局，合理调整产业结
构，促进企业在资源综合利⽤等领域进⾏合作，实现资源的⾼效利⽤和循环使⽤。
各类产业园区应当组织区内企业进⾏资源综合利⽤，促进循环经济发展。
国家⿎励各类产业园区的企业进⾏废物交换利⽤、能量梯级利⽤、⼟地集约利
⽤、⽔的分类利⽤和循环使⽤，共同使⽤基础设施和其他有关设施。
新建和改造各类产业园区应当依法进⾏环境影响评价，并采取⽣态保护和污染
控制措施，确保本区域的环境质量达到规定的标准。
第三十条 企业应当按照国家规定，对⽣产过程中产⽣的粉煤灰、煤矸⽯、尾
矿、废⽯、废料、废⽓等⼯业废物进⾏综合利⽤。
第三十一条 企业应当发展串联⽤⽔系统和循环⽤⽔系统，提⾼⽔的重复利⽤
率。
企业应当采⽤先进技术、⼯艺和设备，对⽣产过程中产⽣的废⽔进⾏再⽣利
⽤。
第三十二条 企业应当采⽤先进或者适⽤的回收技术、⼯艺和设备，对⽣产过
程中产⽣的余热、余压等进⾏综合利⽤。
建设利⽤余热、余压、煤层⽓以及煤矸⽯、煤泥、垃圾等低热值燃料的并⽹发
电项⽬，应当依照法律和国务院的规定取得⾏政许可或者报送备案。电⽹企业应当
按照国家规定，与综合利⽤资源发电的企业签订并⽹协议，提供上⽹服务，并全额
收购并⽹发电项⽬的上⽹电量。
第三十三条 建设单位应当对⼯程施⼯中产⽣的建筑废物进⾏综合利⽤；不具
备综合利⽤条件的，应当委托具备条件的⽣产经营者进⾏综合利⽤或者⽆害化处
置。
第三十四条 国家⿎励和⽀持农业⽣产者和相关企业采⽤先进或者适⽤技术，
对农作物秸秆、畜禽粪便、农产品加⼯业副产品、废农⽤薄膜等进⾏综合利⽤，开
发利⽤沼⽓等⽣物质能源。
第三十五条 县级以上⼈⺠政府及其林业草原主管部⻔应当积极发展⽣态林
业，⿎励和⽀持林业⽣产者和相关企业采⽤⽊材节约和代⽤技术，开展林业废弃物
和次⼩薪材、沙⽣灌⽊等综合利⽤，提⾼⽊材综合利⽤率。
第三十六条 国家⽀持⽣产经营者建⽴产业废物交换信息系统，促进企业交流
产业废物信息。
企业对⽣产过程中产⽣的废物不具备综合利⽤条件的，应当提供给具备条件的
⽣产经营者进⾏综合利⽤。
第三十七条 国家⿎励和推进废物回收体系建设。
地⽅⼈⺠政府应当按照城乡规划，合理布局废物回收⽹点和交易市场，⽀持废
物回收企业和其他组织开展废物的收集、储存、运输及信息交流。
废物回收交易市场应当符合国家环境保护、安全和消防等规定。
第三十八条 对废电器电⼦产品、报废机动⻋船、废轮胎、废铅酸电池等特定
产品进⾏拆解或者再利⽤，应当符合有关法律、⾏政法规的规定。
第三十九条 回收的电器电⼦产品，经过修复后销售的，必须符合再利⽤产品
标准，并在显著位置标识为再利⽤产品。
回收的电器电⼦产品，需要拆解和再⽣利⽤的，应当交售给具备条件的拆解企
业。
第四十条 国家⽀持企业开展机动⻋零部件、⼯程机械、机床等产品的再制造
和轮胎翻新。
销售的再制造产品和翻新产品的质量必须符合国家规定的标准，并在显著位置
标识为再制造产品或者翻新产品。
第四十一条 县级以上⼈⺠政府应当统筹规划建设城乡⽣活垃圾分类收集和资
源化利⽤设施，建⽴和完善分类收集和资源化利⽤体系，提⾼⽣活垃圾资源化率。
县级以上⼈⺠政府应当⽀持企业建设污泥资源化利⽤和处置设施，提⾼污泥综
合利⽤⽔平，防⽌产⽣再次污染。
第五章 激励措施
第四十二条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府设⽴发展循环经济的有关
专项资⾦，⽀持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品的⽰范与推⼴、重
⼤循环经济项⽬的实施、发展循环经济的信息服务等。具体办法由国务院财政部⻔
会同国务院循环经济发展综合管理等有关主管部⻔制定。
第四十三条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府及其有关部⻔应当将循环
经济重⼤科技攻关项⽬的⾃主创新研究、应⽤⽰范和产业化发展列⼊国家或者省级
科技发展规划和⾼技术产业发展规划，并安排财政性资⾦予以⽀持。
利⽤财政性资⾦引进循环经济重⼤技术、装备的，应当制定消化、吸收和创新
⽅案，报有关主管部⻔审批并由其监督实施；有关主管部⻔应当根据实际需要建⽴
协调机制，对重⼤技术、装备的引进和消化、吸收、创新实⾏统筹协调，并给予资
⾦⽀持。
第四十四条 国家对促进循环经济发展的产业活动给予税收优惠，并运⽤税收
等措施⿎励进⼝先进的节能、节⽔、节材等技术、设备和产品，限制在⽣产过程中
耗能⾼、污染重的产品的出⼝。具体办法由国务院财政、税务主管部⻔制定。
企业使⽤或者⽣产列⼊国家清洁⽣产、资源综合利⽤等⿎励名录的技术、⼯
艺、设备或者产品的，按照国家有关规定享受税收优惠。
第四十五条 县级以上⼈⺠政府循环经济发展综合管理部⻔在制定和实施投资
计划时，应当将节能、节⽔、节地、节材、资源综合利⽤等项⽬列为重点投资领
域。
对符合国家产业政策的节能、节⽔、节地、节材、资源综合利⽤等项⽬，⾦融
机构应当给予优先贷款等信贷⽀持，并积极提供配套⾦融服务。
对⽣产、进⼝、销售或者使⽤列⼊淘汰名录的技术、⼯艺、设备、材料或者产
品的企业，⾦融机构不得提供任何形式的授信⽀持。
第四十六条 国家实⾏有利于资源节约和合理利⽤的价格政策，引导单位和个
⼈节约和合理使⽤⽔、电、⽓等资源性产品。
国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的价格主管部⻔应当按照国家产业政
策，对资源⾼消耗⾏业中的限制类项⽬，实⾏限制性的价格政策。
对利⽤余热、余压、煤层⽓以及煤矸⽯、煤泥、垃圾等低热值燃料的并⽹发电
项⽬，价格主管部⻔按照有利于资源综合利⽤的原则确定其上⽹电价。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以根据本⾏政区域经济社会发展状况，实⾏垃
圾排放收费制度。收取的费⽤专项⽤于垃圾分类、收集、运输、贮存、利⽤和处
置，不得挪作他⽤。
国家⿎励通过以旧换新、押⾦等⽅式回收废物。
第四十七条 国家实⾏有利于循环经济发展的政府采购政策。使⽤财政性资⾦
进⾏采购的，应当优先采购节能、节⽔、节材和有利于保护环境的产品及再⽣产
品。
第四十八条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当对在循环经济管理、科学技
术研究、产品开发、⽰范和推⼴⼯作中做出显著成绩的单位和个⼈给予表彰和奖
励。
企业事业单位应当对在循环经济发展中做出突出贡献的集体和个⼈给予表彰和
奖励。
第六章 法律责任
第四十九条 县级以上⼈⺠政府循环经济发展综合管理部⻔或者其他有关主管
部⻔发现违反本法的⾏为或者接到对违法⾏为的举报后不予查处，或者有其他不依
法履⾏监督管理职责⾏为的，由本级⼈⺠政府或者上⼀级⼈⺠政府有关主管部⻔责
令改正，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五十条 ⽣产、销售列⼊淘汰名录的产品、设备的，依照《中华⼈⺠共和国
产品质量法》的规定处罚。
使⽤列⼊淘汰名录的技术、⼯艺、设备、材料的，由县级以上地⽅⼈⺠政府循
环经济发展综合管理部⻔责令停⽌使⽤，没收违法使⽤的设备、材料，并处五万元
以上⼆⼗万元以下的罚款；情节严重的，由县级以上⼈⺠政府循环经济发展综合管
理部⻔提出意⻅，报请本级⼈⺠政府按照国务院规定的权限责令停业或者关闭。
违反本法规定，进⼝列⼊淘汰名录的设备、材料或者产品的，由海关责令退
运，可以处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。进⼝者不明的，由承运⼈承担退运责
任，或者承担有关处置费⽤。
第五十一条 违反本法规定，对在拆解或者处置过程中可能造成环境污染的电
器电⼦等产品，设计使⽤列⼊国家禁⽌使⽤名录的有毒有害物质的，由县级以上地
⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔责令限期改正；逾期不改正的，处⼆万元以上⼆⼗万
元以下的罚款；情节严重的，依法吊销营业执照。
第五十二条 违反本法规定，电⼒、⽯油加⼯、化⼯、钢铁、有⾊⾦属和建材
等企业未在规定的范围或者期限内停⽌使⽤不符合国家规定的燃油发电机组或者燃
油锅炉的，由县级以上地⽅⼈⺠政府循环经济发展综合管理部⻔责令限期改正；逾
期不改正的，责令拆除该燃油发电机组或者燃油锅炉，并处五万元以上五⼗万元以
下的罚款。
第五十三条 违反本法规定，矿⼭企业未达到经依法审查确定的开采回采率、
采矿贫化率、选矿回收率、矿⼭⽔循环利⽤率和⼟地复垦率等指标的，由县级以上
⼈⺠政府地质矿产主管部⻔责令限期改正，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；逾
期不改正的，由采矿许可证颁发机关依法吊销采矿许可证。
第五十四条 违反本法规定，在国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定
禁⽌⽣产、销售、使⽤粘⼟砖的期限或者区域内⽣产、销售或者使⽤粘⼟砖的，由
县级以上地⽅⼈⺠政府指定的部⻔责令限期改正；有违法所得的，没收违法所得；
逾期继续⽣产、销售的，由地⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔依法吊销营业执照。
第五十五条 违反本法规定，电⽹企业拒不收购企业利⽤余热、余压、煤层⽓
以及煤矸⽯、煤泥、垃圾等低热值燃料⽣产的电⼒的，由国家电⼒监管机构责令限
期改正；造成企业损失的，依法承担赔偿责任。
第五十六条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由地⽅⼈⺠政府市场监督管
理部⻔责令限期改正，可以处五千元以上五万元以下的罚款；逾期不改正的，依法
吊销营业执照；造成损失的，依法承担赔偿责任：
（⼀）销售没有再利⽤产品标识的再利⽤电器电⼦产品的；
（⼆）销售没有再制造或者翻新产品标识的再制造或者翻新产品的。
第五十七条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十八条 本法⾃2009年1⽉1⽇起施⾏。