⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 能源规划
第三章 能源开发利⽤
第四章 能源市场体系
第五章 能源储备和应急
第六章 能源科技创新
第七章 监督管理
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了推动能源⾼质量发展，保障国家能源安全，促进经济社会绿⾊低
碳转型和可持续发展，积极稳妥推进碳达峰碳中和，适应全⾯建设社会主义现代化
国家需要，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称能源，是指直接或者通过加⼯、转换⽽取得有⽤能的各种资
源，包括煤炭、⽯油、天然⽓、核能、⽔能、⻛能、太阳能、⽣物质能、地热能、
海洋能以及电⼒、热⼒、氢能等。
第三条 能源⼯作应当坚持中国共产党的领导，贯彻新发展理念和总体国家安
全观，统筹发展和安全，实施推动能源消费⾰命、能源供给⾰命、能源技术⾰命、
能源体制⾰命和全⽅位加强国际合作的能源安全新战略，坚持⽴⾜国内、多元保
障、节约优先、绿⾊发展，加快构建清洁低碳、安全⾼效的新型能源体系。
第四条 国家坚持多措并举、精准施策、科学管理、社会共治的原则，完善节
约能源政策，加强节约能源管理，综合采取经济、技术、宣传教育等措施，促进经
济社会发展全过程和各领域全⾯降低能源消耗，防⽌能源浪费。
第五条 国家完善能源开发利⽤政策，优化能源供应结构和消费结构，积极推
动能源清洁低碳发展，提⾼能源利⽤效率。
国家建⽴能源消耗总量和强度双控向碳排放总量和强度双控全⾯转型新机制，
加快构建碳排放总量和强度双控制度体系。
第六条 国家加快建⽴主体多元、统⼀开放、竞争有序、监管有效的能源市场
体系，依法规范能源市场秩序，平等保护能源市场各类主体的合法权益。
第七条 国家完善能源产供储销体系，健全能源储备制度和能源应急机制，提
升能源供给能⼒，保障能源安全、稳定、可靠、有效供给。
第八条 国家建⽴健全能源标准体系，保障能源安全和绿⾊低碳转型，促进能
源新技术、新产业、新业态发展。
第九条 国家加强能源科技创新能⼒建设，⽀持能源开发利⽤的科技研究、应
⽤⽰范和产业化发展，为能源⾼质量发展提供科技⽀撑。
第十条 国家坚持平等互利、合作共赢的⽅针，积极促进能源国际合作。
第十一条 县级以上⼈⺠政府应当加强对能源⼯作的组织领导和统筹协调，及
时研究解决能源⼯作中的重⼤问题。
县级以上⼈⺠政府应当将能源⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展规划、年度计划。
第十二条 国务院能源主管部⻔负责全国能源⼯作。国务院其他有关部⻔在各
⾃职责范围内负责相关的能源⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府能源主管部⻔负责本⾏政区域能源⼯作。县级以上地⽅
⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内负责本⾏政区域相关的能源⼯作。
第十三条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取多种形式，加强对节约能
源、能源安全和能源绿⾊低碳发展的宣传教育，增强全社会的节约能源意识、能源
安全意识，促进形成绿⾊低碳的⽣产⽣活⽅式。
新闻媒体应当开展节约能源、能源安全和能源绿⾊低碳发展公益宣传。
第十四条 对在能源⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给
予表彰、奖励。
第二章 能源规划
第十五条 国家制定和完善能源规划，发挥能源规划对能源发展的引领、指导
和规范作⽤。
能源规划包括全国综合能源规划、全国分领域能源规划、区域能源规划和省、
⾃治区、直辖市能源规划等。
第十六条 全国综合能源规划由国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔组织
编制。全国综合能源规划应当依据国⺠经济和社会发展规划编制，并与国⼟空间规
划等相关规划衔接。
全国分领域能源规划由国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔依据全国综合
能源规划组织编制。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔和有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府，根据区域经济社会发展需要和能源资源禀赋情况、能源⽣产消费特点、⽣态环
境保护要求等，可以编制跨省、⾃治区、直辖市的区域能源规划。区域能源规划应
当符合全国综合能源规划，并与相关全国分领域能源规划衔接。
第十七条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府能源主管部⻔会同有关部⻔，依据全
国综合能源规划、相关全国分领域能源规划、相关区域能源规划，组织编制本省、
⾃治区、直辖市的能源规划。
设区的市级⼈⺠政府、县级⼈⺠政府需要编制能源规划的，按照省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府的有关规定执⾏。
第十八条 编制能源规划，应当遵循能源发展规律，坚持统筹兼顾，强化科学
论证。组织编制能源规划的部⻔应当征求有关部⻔、相关企业和⾏业组织以及有关
专家等⽅⾯的意⻅。
能源规划应当明确规划期内能源发展的⽬标、主要任务、区域布局、重点项
⽬、保障措施等内容。
第十九条 能源规划按照规定的权限和程序报经批准后实施。
经批准的能源规划应当按照规定予以公布。
第二十条 组织编制能源规划的部⻔应当就能源规划实施情况组织开展评估。
根据评估结果确需对能源规划进⾏调整的，应当报经原批准机关同意，国家另有规
定的除外。
第三章 能源开发利用
第二十一条 国家根据能源资源禀赋情况和经济社会可持续发展的需要，统筹
保障能源安全、优化能源结构、促进能源转型和节约能源、保护⽣态环境等因素，
分类制定和完善能源开发利⽤政策。
第二十二条 国家⽀持优先开发利⽤可再⽣能源，合理开发和清洁⾼效利⽤化
⽯能源，推进⾮化⽯能源安全可靠有序替代化⽯能源，提⾼⾮化⽯能源消费⽐重。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔制定⾮化⽯能源开发利⽤中⻓期发展
⽬标，按年度监测⾮化⽯能源开发利⽤情况，并向社会公布。
第二十三条 国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔制定并组织实施可再⽣
能源在能源消费中的最低⽐重⽬标。
国家完善可再⽣能源电⼒消纳保障机制。供电企业、售电企业、相关电⼒⽤⼾
和使⽤⾃备电⼚供电的企业等应当按照国家有关规定，承担消纳可再⽣能源发电量
的责任。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔对可再⽣能源在能源消费中的最低⽐
重⽬标以及可再⽣能源电⼒消纳责任的实施情况进⾏监测、考核。
第二十四条 国家统筹⽔电开发和⽣态保护，严格控制开发建设⼩型⽔电站。
开发建设和更新改造⽔电站，应当符合流域相关规划，统筹兼顾防洪、⽣态、
供⽔、灌溉、航运等⽅⾯的需要。
第二十五条 国家推进⻛能、太阳能开发利⽤，坚持集中式与分布式并举，加
快⻛电和光伏发电基地建设，⽀持分布式⻛电和光伏发电就近开发利⽤，合理有序
开发海上⻛电，积极发展光热发电。
第二十六条 国家⿎励合理开发利⽤⽣物质能，因地制宜发展⽣物质发电、⽣
物质能清洁供暖和⽣物液体燃料、⽣物天然⽓。
国家促进海洋能规模化开发利⽤，因地制宜发展地热能。
第二十七条 国家积极安全有序发展核电。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔统筹协调全国核电发展和布局，依据
职责加强对核电站规划、选址、设计、建造、运⾏等环节的管理和监督。
第二十八条 国家优化煤炭开发布局和产业结构，⿎励发展煤矿矿区循环经
济，优化煤炭消费结构，促进煤炭清洁⾼效利⽤，发挥煤炭在能源供应体系中的基
础保障和系统调节作⽤。
第二十九条 国家采取多种措施，加⼤⽯油、天然⽓资源勘探开发⼒度，增强
⽯油、天然⽓国内供应保障能⼒。
⽯油、天然⽓开发坚持陆上与海上并重，⿎励规模化开发致密油⽓、⻚岩油、
⻚岩⽓、煤层⽓等⾮常规油⽓资源。
国家优化⽯油加⼯转换产业布局和结构，⿎励采⽤先进、集约的加⼯转换⽅
式。
国家⽀持合理开发利⽤可替代⽯油、天然⽓的新型燃料和⼯业原料。
第三十条 国家推动燃煤发电清洁⾼效发展，根据电⼒系统稳定运⾏和电⼒供
应保障的需要，合理布局燃煤发电建设，提⾼燃煤发电的调节能⼒。
第三十一条 国家加快构建新型电⼒系统，加强电源电⽹协同建设，推进电⽹
基础设施智能化改造和智能微电⽹建设，提⾼电⽹对可再⽣能源的接纳、配置和调
控能⼒。
第三十二条 国家合理布局、积极有序开发建设抽⽔蓄能电站，推进新型储能
⾼质量发展，发挥各类储能在电⼒系统中的调节作⽤。
第三十三条 国家积极有序推进氢能开发利⽤，促进氢能产业⾼质量发展。
第三十四条 国家推动提⾼能源利⽤效率，⿎励发展分布式能源和多能互补、
多能联供综合能源服务，积极推⼴合同能源管理等市场化节约能源服务，提⾼终端
能源消费清洁化、低碳化、⾼效化、智能化⽔平。
国家通过实施可再⽣能源绿⾊电⼒证书等制度建⽴绿⾊能源消费促进机制，⿎
励能源⽤⼾优先使⽤可再⽣能源等清洁低碳能源。
公共机构应当优先采购、使⽤可再⽣能源等清洁低碳能源以及节约能源的产品
和服务。
第三十五条 能源企业、能源⽤⼾应当按照国家有关规定配备、使⽤能源和碳
排放计量器具。
能源⽤⼾应当按照安全使⽤规范和有关节约能源的规定合理使⽤能源，依法履
⾏节约能源的义务，积极参与能源需求响应，扩⼤绿⾊能源消费，⾃觉践⾏绿⾊低
碳的⽣产⽣活⽅式。
国家加强能源需求侧管理，通过完善阶梯价格、分时价格等制度，引导能源⽤
⼾合理调整⽤能⽅式、时间、数量等，促进节约能源和提⾼能源利⽤效率。
第三十六条 承担电⼒、燃⽓、热⼒等能源供应的企业，应当依照法律、法规
和国家有关规定，保障营业区域内的能源⽤⼾获得安全、持续、可靠的能源供应服
务，没有法定或者约定事由不得拒绝或者中断能源供应服务，不得擅⾃提⾼价格、
违法收取费⽤、减少供应数量或者限制购买数量。
前款规定的企业应当公⽰服务规范、收费标准和投诉渠道等，并为能源⽤⼾提
供公共查询服务。
第三十七条 国家加强能源基础设施建设和保护。任何单位或者个⼈不得从事
危及能源基础设施安全的活动。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔协调跨省、⾃治区、直辖市的⽯油、
天然⽓和电⼒输送管⽹等能源基础设施建设；省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当按
照能源规划，预留能源基础设施建设⽤地、⽤海，并纳⼊国⼟空间规划。
⽯油、天然⽓、电⼒等能源输送管⽹设施运营企业应当提⾼能源输送管⽹的运
⾏安全⽔平，保障能源输送管⽹系统运⾏安全。接⼊能源输送管⽹的设施设备和产
品应当符合管⽹系统安全运⾏的要求。
第三十八条 国家按照城乡融合、因地制宜、多能互补、综合利⽤、提升服务
的原则，⿎励和扶持农村的能源发展，重点⽀持⾰命⽼区、⺠族地区、边疆地区、
⽋发达地区农村的能源发展，提⾼农村的能源供应能⼒和服务⽔平。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当统筹城乡能源基础设施和公共服务体系建设，推动
城乡能源基础设施互联互通。
农村地区发⽣临时性能源供应短缺时，有关地⽅⼈⺠政府应当采取措施，优先
保障农村⽣活⽤能和农业⽣产⽤能。
第三十九条 从事能源开发利⽤活动，应当遵守有关⽣态环境保护、安全⽣产
和职业病防治等法律、法规的规定，减少污染物和温室⽓体排放，防⽌对⽣态环境
的破坏，预防、减少⽣产安全事故和职业病危害。
第四章 能源市场体系
第四十条 国家⿎励、引导各类经营主体依法投资能源开发利⽤、能源基础设
施建设等，促进能源市场发展。
第四十一条 国家推动能源领域⾃然垄断环节独⽴运营和竞争性环节市场化改
⾰，依法加强对能源领域⾃然垄断性业务的监管和调控，⽀持各类经营主体依法按
照市场规则公平参与能源领域竞争性业务。
第四十二条 国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔协调推动全国统⼀的煤
炭、电⼒、⽯油、天然⽓等能源交易市场建设，推动建⽴功能完善、运营规范的市
场交易机构或者交易平台，依法拓展交易⽅式和交易产品范围，完善交易机制和交
易规则。
第四十三条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当强化统筹调度组织，保障能
源运输畅通。
能源输送管⽹设施运营企业应当完善公平接⼊和使⽤机制，按照规定公开能源
输送管⽹设施接⼊和输送能⼒以及运⾏情况的信息，向符合条件的企业等经营主体
公平、⽆歧视开放并提供能源输送服务。
第四十四条 国家⿎励能源领域上下游企业通过订⽴⻓期协议等⽅式，依法按
照市场化⽅式加强合作、协同发展，提升能源市场⻛险应对能⼒。
国家协同推进能源资源勘探、设计施⼯、装备制造、项⽬融资、流通贸易、资
讯服务等⾼质量发展，提升能源领域上下游全链条服务⽀撑能⼒。
第四十五条 国家推动建⽴与社会主义市场经济体制相适应，主要由能源资源
状况、产品和服务成本、市场供求状况、可持续发展状况等因素决定的能源价格形
成机制。
依法实⾏政府定价或者政府指导价的能源价格，定价权限和具体适⽤范围以中
央和地⽅的定价⽬录为依据。制定、调整实⾏政府定价或者政府指导价的能源价
格，应当遵守《中华⼈⺠共和国价格法》等法律、⾏政法规和国家有关规定。能源
企业应当按照规定及时、真实、准确提供价格成本等相关数据。
国家完善能源价格调控制度，提升能源价格调控效能，构建防范和应对能源市
场价格异常波动⻛险机制。
第四十六条 国家积极促进能源领域国际投资和贸易合作，有效防范和应对国
际能源市场⻛险。
第五章 能源储备和应急
第四十七条 国家按照政府主导、社会共建、多元互补的原则，建⽴健全⾼效
协同的能源储备体系，科学合理确定能源储备的种类、规模和⽅式，发挥能源储备
的战略保障、宏观调控和应对急需等功能。
第四十八条 能源储备实⾏政府储备和企业储备相结合，实物储备和产能储
备、矿产地储备相统筹。
政府储备包括中央政府储备和地⽅政府储备，企业储备包括企业社会责任储备
和企业其他⽣产经营库存。
能源储备的收储、轮换、动⽤，依照法律、⾏政法规和国家有关规定执⾏。
国家完善政府储备市场调节机制，采取有效措施应对市场⼤幅波动等⻛险。
第四十九条 政府储备承储运营机构应当依照法律、⾏政法规和国家有关规
定，建⽴健全内部管理制度，加强储备管理，确保政府储备安全。
企业社会责任储备按照企业所有、政策引导、监管有效的原则建⽴。承担社会
责任储备的能源企业应当按照规定的种类、数量等落实储备责任，并接受政府有关
部⻔的监督管理。
能源产能储备的具体办法，由国务院能源主管部⻔会同国务院财政部⻔和其他
有关部⻔制定。
能源矿产地储备的具体办法，由国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院能源主管
部⻔、国务院财政部⻔和其他有关部⻔制定。
第五十条 国家完善能源储备监管体制，加快能源储备设施建设，提⾼能源储
备运营主体专业化⽔平，加强能源储备信息化建设，持续提升能源储备综合效能。
第五十一条 国家建⽴和完善能源预测预警体系，提⾼能源预测预警能⼒和⽔
平，及时有效对能源供求变化、能源价格波动以及能源安全⻛险状况等进⾏预测预
警。
能源预测预警信息由国务院能源主管部⻔发布。
第五十二条 国家建⽴统⼀领导、分级负责、协调联动的能源应急管理体制。
县级以上⼈⺠政府应当采取有效措施，加强能源应急体系建设，定期开展能源
应急演练和培训，提⾼能源应急能⼒。
第五十三条 国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔拟定全国的能源应急预
案，报国务院批准后实施。
国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔加强对跨省、⾃治区、直辖市能源应
急⼯作的指导协调。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府根据本⾏政区域的实际情况，制定本⾏政区域的
能源应急预案。
设区的市级⼈⺠政府、县级⼈⺠政府能源应急预案的制定，由省、⾃治区、直
辖市⼈⺠政府决定。
规模较⼤的能源企业和⽤能单位应当按照国家规定编制本单位能源应急预案。
第五十四条 出现能源供应严重短缺、供应中断等能源应急状态时，有关⼈⺠
政府应当按照权限及时启动应急响应，根据实际情况和需要，可以依法采取下列应
急处置措施：
（⼀）发布能源供求等相关信息；
（⼆）实施能源⽣产、运输、供应紧急调度或者直接组织能源⽣产、运输、供
应；
（三）征⽤相关能源产品、能源储备设施、运输⼯具以及保障能源供应的其他
物资；
（四）实施价格⼲预措施和价格紧急措施；
（五）按照规定组织投放能源储备；
（六）按照能源供应保障顺序组织实施能源供应；
（七）其他必要措施。
能源应急状态消除后，有关⼈⺠政府应当及时终⽌实施应急处置措施。
第五十五条 出现本法第五⼗四条规定的能源应急状态时，能源企业、能源⽤
⼾以及其他有关单位和个⼈应当服从有关⼈⺠政府的统⼀指挥和安排，按照规定承
担相应的能源应急义务，配合采取应急处置措施，协助维护能源市场秩序。
因执⾏能源应急处置措施给有关单位、个⼈造成损失的，有关⼈⺠政府应当依
法予以补偿。
第六章 能源科技创新
第五十六条 国家制定⿎励和⽀持能源科技创新的政策措施，推动建⽴以国家
战略科技⼒量为引领、企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的能源科技创新
体系。
第五十七条 国家⿎励和⽀持能源资源勘探开发、化⽯能源清洁⾼效利⽤、可
再⽣能源开发利⽤、核能安全利⽤、氢能开发利⽤以及储能、节约能源等领域基础
性、关键性和前沿性重⼤技术、装备及相关新材料的研究、开发、⽰范、推⼴应⽤
和产业化发展。
能源科技创新应当纳⼊国家科技发展和⾼技术产业发展相关规划的重点⽀持领
域。
第五十八条 国家制定和完善产业、⾦融、政府采购等政策，⿎励、引导社会
资⾦投⼊能源科技创新。
第五十九条 国家建⽴重⼤能源科技创新平台，⽀持重⼤能源科技基础设施和
能源技术研发、试验、检测、认证等公共服务平台建设，提⾼能源科技创新能⼒和
服务能⼒。
第六十条 国家⽀持依托重⼤能源⼯程集中开展科技攻关和集成应⽤⽰范，推
动产学研以及能源上下游产业链、供应链协同创新。
第六十一条 国家⽀持先进信息技术在能源领域的应⽤，推动能源⽣产和供应
的数字化、智能化发展，以及多种能源协同转换与集成互补。
第六十二条 国家加⼤能源科技专业⼈才培养⼒度，⿎励、⽀持教育机构、科
研机构与企业合作培养能源科技⾼素质专业⼈才。
第七章 监督管理
第六十三条 县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔和其他有关部⻔应当按照职责分
⼯，加强对有关能源⼯作的监督检查，及时查处违法⾏为。
第六十四条 县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔和其他有关部⻔按照职责分⼯依
法履⾏监督检查职责，可以采取下列措施：
（⼀）进⼊能源企业、调度机构、能源市场交易机构、能源⽤⼾等单位实施现
场检查；
（⼆）询问与检查事项有关的⼈员，要求其对有关事项作出说明；
（三）查阅、复制与检查事项有关的⽂件、资料、电⼦数据；
（四）法律、法规规定的其他措施。
对能源主管部⻔和其他有关部⻔依法实施的监督检查，被检查单位及其有关⼈
员应当予以配合，不得拒绝、阻碍。
能源主管部⻔和其他有关部⻔及其⼯作⼈员对监督检查过程中知悉的国家秘
密、商业秘密、个⼈隐私和个⼈信息依法负有保密义务。
第六十五条 县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔和其他有关部⻔应当加强能源监
管协同，提升监管效能，并可以根据⼯作需要建⽴能源监管信息系统。
有关单位应当按照规定向能源主管部⻔和其他有关部⻔报送相关信息。
第六十六条 国务院能源主管部⻔会同国务院有关部⻔加强能源⾏业信⽤体系
建设，按照国家有关规定建⽴信⽤记录制度。
第六十七条 因能源输送管⽹设施的接⼊、使⽤发⽣的争议，可以由省级以上
⼈⺠政府能源主管部⻔进⾏协调，协调不成的，当事⼈可以向⼈⺠法院提起诉讼；
当事⼈也可以直接向⼈⺠法院提起诉讼。
第六十八条 任何单位和个⼈对违反本法和其他有关能源的法律、法规的⾏
为，有权向县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔或者其他有关部⻔举报。接到举报的部
⻔应当及时依法处理。
第八章 法律责任
第六十九条 县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔或者其他有关部⻔的⼯作⼈员违
反本法规定，滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第七十条 违反本法规定，承担电⼒、燃⽓、热⼒等能源供应的企业没有法定
或者约定事由拒绝或者中断对营业区域内能源⽤⼾的能源供应服务，或者擅⾃提⾼
价格、违法收取费⽤、减少供应数量、限制购买数量的，由县级以上⼈⺠政府能源
主管部⻔或者其他有关部⻔按照职责分⼯责令改正，依法给予⾏政处罚；情节严重
的，对有关主管⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
第七十一条 违反本法规定，能源输送管⽹设施运营企业未向符合条件的企业
等经营主体公平、⽆歧视开放并提供能源输送服务的，由省级以上⼈⺠政府能源主
管部⻔或者其他有关部⻔按照职责分⼯责令改正，给予警告或者通报批评；拒不改
正的，处相关经营主体经济损失额⼆倍以下的罚款；情节严重的，对有关主管⼈员
和直接责任⼈员依法给予处分。
第七十二条 违反本法规定，有下列情形之⼀的，由县级以上⼈⺠政府能源主
管部⻔或者其他有关部⻔按照职责分⼯责令改正，给予警告或者通报批评；拒不改
正的，处⼗万元以上⼆⼗万元以下的罚款：
（⼀）承担电⼒、燃⽓、热⼒等能源供应的企业未公⽰服务规范、收费标准和
投诉渠道等，或者未为能源⽤⼾提供公共查询服务；
（⼆）能源输送管⽹设施运营企业未按照规定公开能源输送管⽹设施接⼊和输
送能⼒以及运⾏情况信息；
（三）能源企业未按照规定提供价格成本等相关数据；
（四）有关单位未按照规定向能源主管部⻔或者其他有关部⻔报送相关信息。
第七十三条 违反本法规定，能源企业、能源⽤⼾以及其他有关单位或者个⼈
在能源应急状态时不服从有关⼈⺠政府的统⼀指挥和安排、未按照规定承担能源应
急义务或者不配合采取应急处置措施的，由县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔或者其
他有关部⻔按照职责分⼯责令改正，给予警告或者通报批评；拒不改正的，对个⼈
处⼀万元以上五万元以下的罚款，对单位处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款，并可
以根据情节轻重责令停业整顿或者依法吊销相关许可证件。
第七十四条 违反本法规定，造成财产损失或者其他损害的，依法承担⺠事责
任；构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第九章 附 则
第七十五条 本法中下列⽤语的含义：
（⼀）化⽯能源，是指由远古动植物化⽯经地质作⽤演变成的能源，包括煤
炭、⽯油和天然⽓等。
（⼆）可再⽣能源，是指能够在较短时间内通过⾃然过程不断补充和再⽣的能
源，包括⽔能、⻛能、太阳能、⽣物质能、地热能、海洋能等。
（三）⾮化⽯能源，是指不依赖化⽯燃料⽽获得的能源，包括可再⽣能源和核
能。
（四）⽣物质能，是指利⽤⾃然界的植物和城乡有机废物通过⽣物、化学或者
物理过程转化成的能源。
（五）氢能，是指氢作为能量载体进⾏化学反应释放出的能源。
第七十六条 军队的能源开发利⽤管理，按照国家和军队有关规定执⾏。
国家对核能开发利⽤另有规定的，适⽤其规定。
第七十七条 中华⼈⺠共和国缔结或者参加的涉及能源的国际条约与本法有不
同规定的，适⽤国际条约的规定，但中华⼈⺠共和国声明保留的条款除外。
第七十八条 任何国家或者地区在可再⽣能源产业或者其他能源领域对中华⼈
⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和国可以根据
实际情况对该国家或者该地区采取相应的措施。
第七十九条 中华⼈⺠共和国境外的组织和个⼈实施危害中华⼈⺠共和国国家
能源安全⾏为的，依法追究法律责任。
第八十条 本法⾃2025年1⽉1⽇起施⾏。