⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 ⼤⽓污染防治标准和限期达标规划
第三章 ⼤⽓污染防治的监督管理
第四章 ⼤⽓污染防治措施
第⼀节 燃煤和其他能源污染防治
第⼆节 ⼯业污染防治
第三节 机动⻋船等污染防治
第四节 扬尘污染防治
第五节 农业和其他污染防治
第五章 重点区域⼤⽓污染联合防治
第六章 重污染天⽓应对
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为保护和改善环境，防治⼤⽓污染，保障公众健康，推进⽣态⽂明建
设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 防治⼤⽓污染，应当以改善⼤⽓环境质量为⽬标，坚持源头治理，规
划先⾏，转变经济发展⽅式，优化产业结构和布局，调整能源结构。
防治⼤⽓污染，应当加强对燃煤、⼯业、机动⻋船、扬尘、农业等⼤⽓污染的
综合防治，推⾏区域⼤⽓污染联合防治，对颗粒物、⼆氧化硫、氮氧化物、挥发性
有机物、氨等⼤⽓污染物和温室⽓体实施协同控制。
第三条 县级以上⼈⺠政府应当将⼤⽓污染防治⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展
规划，加⼤对⼤⽓污染防治的财政投⼊。
地⽅各级⼈⺠政府应当对本⾏政区域的⼤⽓环境质量负责，制定规划，采取措
施，控制或者逐步削减⼤⽓污染物的排放量，使⼤⽓环境质量达到规定标准并逐步
改善。
第四条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔，按照国务院的规定，
对省、⾃治区、直辖市⼤⽓环境质量改善⽬标、⼤⽓污染防治重点任务完成情况进
⾏考核。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府制定考核办法，对本⾏政区域内地⽅⼤⽓环
境质量改善⽬标、⼤⽓污染防治重点任务完成情况实施考核。考核结果应当向社会
公开。
第五条 县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔对⼤⽓污染防治实施统⼀监督管
理。
县级以上⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内对⼤⽓污染防治实施监督管
理。
第六条 国家⿎励和⽀持⼤⽓污染防治科学技术研究，开展对⼤⽓污染来源及
其变化趋势的分析，推⼴先进适⽤的⼤⽓污染防治技术和装备，促进科技成果转
化，发挥科学技术在⼤⽓污染防治中的⽀撑作⽤。
第七条 企业事业单位和其他⽣产经营者应当采取有效措施，防⽌、减少⼤⽓
污染，对所造成的损害依法承担责任。
公⺠应当增强⼤⽓环境保护意识，采取低碳、节俭的⽣活⽅式，⾃觉履⾏⼤⽓
环境保护义务。
第二章 大气污染防治标准和限期达标规划
第八条 国务院⽣态环境主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府制定⼤⽓
环境质量标准，应当以保障公众健康和保护⽣态环境为宗旨，与经济社会发展相适
应，做到科学合理。
第九条 国务院⽣态环境主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府制定⼤⽓
污染物排放标准，应当以⼤⽓环境质量标准和国家经济、技术条件为依据。
第十条 制定⼤⽓环境质量标准、⼤⽓污染物排放标准，应当组织专家进⾏审
查和论证，并征求有关部⻔、⾏业协会、企业事业单位和公众等⽅⾯的意⻅。
第十一条 省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当在其⽹站上公布⼤⽓环境
质量标准、⼤⽓污染物排放标准，供公众免费查阅、下载。
第十二条 ⼤⽓环境质量标准、⼤⽓污染物排放标准的执⾏情况应当定期进⾏
评估，根据评估结果对标准适时进⾏修订。
第十三条 制定燃煤、⽯油焦、⽣物质燃料、涂料等含挥发性有机物的产品、
烟花爆⽵以及锅炉等产品的质量标准，应当明确⼤⽓环境保护要求。
制定燃油质量标准，应当符合国家⼤⽓污染物控制要求，并与国家机动⻋船、
⾮道路移动机械⼤⽓污染物排放标准相互衔接，同步实施。
前款所称⾮道路移动机械，是指装配有发动机的移动机械和可运输⼯业设备。
第十四条 未达到国家⼤⽓环境质量标准城市的⼈⺠政府应当及时编制⼤⽓环
境质量限期达标规划，采取措施，按照国务院或者省级⼈⺠政府规定的期限达到⼤
⽓环境质量标准。
编制城市⼤⽓环境质量限期达标规划，应当征求有关⾏业协会、企业事业单
位、专家和公众等⽅⾯的意⻅。
第十五条 城市⼤⽓环境质量限期达标规划应当向社会公开。直辖市和设区的
市的⼤⽓环境质量限期达标规划应当报国务院⽣态环境主管部⻔备案。
第十六条 城市⼈⺠政府每年在向本级⼈⺠代表⼤会或者其常务委员会报告环
境状况和环境保护⽬标完成情况时，应当报告⼤⽓环境质量限期达标规划执⾏情
况，并向社会公开。
第十七条 城市⼤⽓环境质量限期达标规划应当根据⼤⽓污染防治的要求和经
济、技术条件适时进⾏评估、修订。
第三章 大气污染防治的监督管理
第十八条 企业事业单位和其他⽣产经营者建设对⼤⽓环境有影响的项⽬，应
当依法进⾏环境影响评价、公开环境影响评价⽂件；向⼤⽓排放污染物的，应当符
合⼤⽓污染物排放标准，遵守重点⼤⽓污染物排放总量控制要求。
第十九条 排放⼯业废⽓或者本法第七⼗⼋条规定名录中所列有毒有害⼤⽓污
染物的企业事业单位、集中供热设施的燃煤热源⽣产运营单位以及其他依法实⾏排
污许可管理的单位，应当取得排污许可证。排污许可的具体办法和实施步骤由国务
院规定。
第二十条 企业事业单位和其他⽣产经营者向⼤⽓排放污染物的，应当依照法
律法规和国务院⽣态环境主管部⻔的规定设置⼤⽓污染物排放⼝。
禁⽌通过偷排、篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为⽬的的临时停产、
⾮紧急情况下开启应急排放通道、不正常运⾏⼤⽓污染防治设施等逃避监管的⽅式
排放⼤⽓污染物。
第二十一条 国家对重点⼤⽓污染物排放实⾏总量控制。
重点⼤⽓污染物排放总量控制⽬标，由国务院⽣态环境主管部⻔在征求国务院
有关部⻔和各省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府意⻅后，会同国务院经济综合主管部⻔
报国务院批准并下达实施。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当按照国务院下达的总量控制⽬标，控制或者
削减本⾏政区域的重点⼤⽓污染物排放总量。
确定总量控制⽬标和分解总量控制指标的具体办法，由国务院⽣态环境主管部
⻔会同国务院有关部⻔规定。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以根据本⾏政区域⼤
⽓污染防治的需要，对国家重点⼤⽓污染物之外的其他⼤⽓污染物排放实⾏总量控
制。
国家逐步推⾏重点⼤⽓污染物排污权交易。
第二十二条 对超过国家重点⼤⽓污染物排放总量控制指标或者未完成国家下
达的⼤⽓环境质量改善⽬标的地区，省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当会同
有关部⻔约谈该地区⼈⺠政府的主要负责⼈，并暂停审批该地区新增重点⼤⽓污染
物排放总量的建设项⽬环境影响评价⽂件。约谈情况应当向社会公开。
第二十三条 国务院⽣态环境主管部⻔负责制定⼤⽓环境质量和⼤⽓污染源的
监测和评价规范，组织建设与管理全国⼤⽓环境质量和⼤⽓污染源监测⽹，组织开
展⼤⽓环境质量和⼤⽓污染源监测，统⼀发布全国⼤⽓环境质量状况信息。
县级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔负责组织建设与管理本⾏政区域⼤⽓
环境质量和⼤⽓污染源监测⽹，开展⼤⽓环境质量和⼤⽓污染源监测，统⼀发布本
⾏政区域⼤⽓环境质量状况信息。
第二十四条 企业事业单位和其他⽣产经营者应当按照国家有关规定和监测规
范，对其排放的⼯业废⽓和本法第七⼗⼋条规定名录中所列有毒有害⼤⽓污染物进
⾏监测，并保存原始监测记录。其中，重点排污单位应当安装、使⽤⼤⽓污染物排
放⾃动监测设备，与⽣态环境主管部⻔的监控设备联⽹，保证监测设备正常运⾏并
依法公开排放信息。监测的具体办法和重点排污单位的条件由国务院⽣态环境主管
部⻔规定。
重点排污单位名录由设区的市级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔按照国务
院⽣态环境主管部⻔的规定，根据本⾏政区域的⼤⽓环境承载⼒、重点⼤⽓污染物
排放总量控制指标的要求以及排污单位排放⼤⽓污染物的种类、数量和浓度等因
素，商有关部⻔确定，并向社会公布。
第二十五条 重点排污单位应当对⾃动监测数据的真实性和准确性负责。⽣态
环境主管部⻔发现重点排污单位的⼤⽓污染物排放⾃动监测设备传输数据异常，应
当及时进⾏调查。
第二十六条 禁⽌侵占、损毁或者擅⾃移动、改变⼤⽓环境质量监测设施和⼤
⽓污染物排放⾃动监测设备。
第二十七条 国家对严重污染⼤⽓环境的⼯艺、设备和产品实⾏淘汰制度。
国务院经济综合主管部⻔会同国务院有关部⻔确定严重污染⼤⽓环境的⼯艺、
设备和产品淘汰期限，并纳⼊国家综合性产业政策⽬录。
⽣产者、进⼝者、销售者或者使⽤者应当在规定期限内停⽌⽣产、进⼝、销售
或者使⽤列⼊前款规定⽬录中的设备和产品。⼯艺的采⽤者应当在规定期限内停⽌
采⽤列⼊前款规定⽬录中的⼯艺。
被淘汰的设备和产品，不得转让给他⼈使⽤。
第二十八条 国务院⽣态环境主管部⻔会同有关部⻔，建⽴和完善⼤⽓污染损
害评估制度。
第二十九条 ⽣态环境主管部⻔及其环境执法机构和其他负有⼤⽓环境保护监
督管理职责的部⻔，有权通过现场检查监测、⾃动监测、遥感监测、远红外摄像等
⽅式，对排放⼤⽓污染物的企业事业单位和其他⽣产经营者进⾏监督检查。被检查
者应当如实反映情况，提供必要的资料。实施检查的部⻔、机构及其⼯作⼈员应当
为被检查者保守商业秘密。
第三十条 企业事业单位和其他⽣产经营者违反法律法规规定排放⼤⽓污染
物，造成或者可能造成严重⼤⽓污染，或者有关证据可能灭失或者被隐匿的，县级
以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔和其他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔，可
以对有关设施、设备、物品采取查封、扣押等⾏政强制措施。
第三十一条 ⽣态环境主管部⻔和其他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔
应当公布举报电话、电⼦邮箱等，⽅便公众举报。
⽣态环境主管部⻔和其他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔接到举报的，
应当及时处理并对举报⼈的相关信息予以保密；对实名举报的，应当反馈处理结果
等情况，查证属实的，处理结果依法向社会公开，并对举报⼈给予奖励。
举报⼈举报所在单位的，该单位不得以解除、变更劳动合同或者其他⽅式对举
报⼈进⾏打击报复。
第四章 大气污染防治措施
第一节 燃煤和其他能源污染防治
第三十二条 国务院有关部⻔和地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，调整能源结
构，推⼴清洁能源的⽣产和使⽤；优化煤炭使⽤⽅式，推⼴煤炭清洁⾼效利⽤，逐
步降低煤炭在⼀次能源消费中的⽐重，减少煤炭⽣产、使⽤、转化过程中的⼤⽓污
染物排放。
第三十三条 国家推⾏煤炭洗选加⼯，降低煤炭的硫分和灰分，限制⾼硫分、
⾼灰分煤炭的开采。新建煤矿应当同步建设配套的煤炭洗选设施，使煤炭的硫分、
灰分含量达到规定标准；已建成的煤矿除所采煤炭属于低硫分、低灰分或者根据已
达标排放的燃煤电⼚要求不需要洗选的以外，应当限期建成配套的煤炭洗选设施。
禁⽌开采含放射性和砷等有毒有害物质超过规定标准的煤炭。
第三十四条 国家采取有利于煤炭清洁⾼效利⽤的经济、技术政策和措施，⿎
励和⽀持洁净煤技术的开发和推⼴。
国家⿎励煤矿企业等采⽤合理、可⾏的技术措施，对煤层⽓进⾏开采利⽤，对
煤矸⽯进⾏综合利⽤。从事煤层⽓开采利⽤的，煤层⽓排放应当符合有关标准规
范。
第三十五条 国家禁⽌进⼝、销售和燃⽤不符合质量标准的煤炭，⿎励燃⽤优
质煤炭。
单位存放煤炭、煤矸⽯、煤渣、煤灰等物料，应当采取防燃措施，防⽌⼤⽓污
染。
第三十六条 地⽅各级⼈⺠政府应当采取措施，加强⺠⽤散煤的管理，禁⽌销
售不符合⺠⽤散煤质量标准的煤炭，⿎励居⺠燃⽤优质煤炭和洁净型煤，推⼴节能
环保型炉灶。
第三十七条 ⽯油炼制企业应当按照燃油质量标准⽣产燃油。
禁⽌进⼝、销售和燃⽤不符合质量标准的⽯油焦。
第三十八条 城市⼈⺠政府可以划定并公布⾼污染燃料禁燃区，并根据⼤⽓环
境质量改善要求，逐步扩⼤⾼污染燃料禁燃区范围。⾼污染燃料的⽬录由国务院⽣
态环境主管部⻔确定。
在禁燃区内，禁⽌销售、燃⽤⾼污染燃料；禁⽌新建、扩建燃⽤⾼污染燃料的
设施，已建成的，应当在城市⼈⺠政府规定的期限内改⽤天然⽓、⻚岩⽓、液化⽯
油⽓、电或者其他清洁能源。
第三十九条 城市建设应当统筹规划，在燃煤供热地区，推进热电联产和集中
供热。在集中供热管⽹覆盖地区，禁⽌新建、扩建分散燃煤供热锅炉；已建成的不
能达标排放的燃煤供热锅炉，应当在城市⼈⺠政府规定的期限内拆除。
第四十条 县级以上⼈⺠政府市场监督管理部⻔应当会同⽣态环境主管部⻔对
锅炉⽣产、进⼝、销售和使⽤环节执⾏环境保护标准或者要求的情况进⾏监督检
查；不符合环境保护标准或者要求的，不得⽣产、进⼝、销售和使⽤。
第四十一条 燃煤电⼚和其他燃煤单位应当采⽤清洁⽣产⼯艺，配套建设除
尘、脱硫、脱硝等装置，或者采取技术改造等其他控制⼤⽓污染物排放的措施。
国家⿎励燃煤单位采⽤先进的除尘、脱硫、脱硝、脱汞等⼤⽓污染物协同控制
的技术和装置，减少⼤⽓污染物的排放。
第四十二条 电⼒调度应当优先安排清洁能源发电上⽹。
第二节 工业污染防治
第四十三条 钢铁、建材、有⾊⾦属、⽯油、化⼯等企业⽣产过程中排放粉
尘、硫化物和氮氧化物的，应当采⽤清洁⽣产⼯艺，配套建设除尘、脱硫、脱硝等
装置，或者采取技术改造等其他控制⼤⽓污染物排放的措施。
第四十四条 ⽣产、进⼝、销售和使⽤含挥发性有机物的原材料和产品的，其
挥发性有机物含量应当符合质量标准或者要求。
国家⿎励⽣产、进⼝、销售和使⽤低毒、低挥发性有机溶剂。
第四十五条 产⽣含挥发性有机物废⽓的⽣产和服务活动，应当在密闭空间或
者设备中进⾏，并按照规定安装、使⽤污染防治设施；⽆法密闭的，应当采取措施
减少废⽓排放。
第四十六条 ⼯业涂装企业应当使⽤低挥发性有机物含量的涂料，并建⽴台
账，记录⽣产原料、辅料的使⽤量、废弃量、去向以及挥发性有机物含量。台账保
存期限不得少于三年。
第四十七条 ⽯油、化⼯以及其他⽣产和使⽤有机溶剂的企业，应当采取措施
对管道、设备进⾏⽇常维护、维修，减少物料泄漏，对泄漏的物料应当及时收集处
理。
储油储⽓库、加油加⽓站、原油成品油码头、原油成品油运输船舶和油罐⻋、
⽓罐⻋等，应当按照国家有关规定安装油⽓回收装置并保持正常使⽤。
第四十八条 钢铁、建材、有⾊⾦属、⽯油、化⼯、制药、矿产开采等企业，
应当加强精细化管理，采取集中收集处理等措施，严格控制粉尘和⽓态污染物的排
放。
⼯业⽣产企业应当采取密闭、围挡、遮盖、清扫、洒⽔等措施，减少内部物料
的堆存、传输、装卸等环节产⽣的粉尘和⽓态污染物的排放。
第四十九条 ⼯业⽣产、垃圾填埋或者其他活动产⽣的可燃性⽓体应当回收利
⽤，不具备回收利⽤条件的，应当进⾏污染防治处理。
可燃性⽓体回收利⽤装置不能正常作业的，应当及时修复或者更新。在回收利
⽤装置不能正常作业期间确需排放可燃性⽓体的，应当将排放的可燃性⽓体充分燃
烧或者采取其他控制⼤⽓污染物排放的措施，并向当地⽣态环境主管部⻔报告，按
照要求限期修复或者更新。
第三节 机动车船等污染防治
第五十条 国家倡导低碳、环保出⾏，根据城市规划合理控制燃油机动⻋保有
量，⼤⼒发展城市公共交通，提⾼公共交通出⾏⽐例。
国家采取财政、税收、政府采购等措施推⼴应⽤节能环保型和新能源机动⻋
船、⾮道路移动机械，限制⾼油耗、⾼排放机动⻋船、⾮道路移动机械的发展，减
少化⽯能源的消耗。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以在条件具备的地区，提前执⾏国家机动⻋⼤
⽓污染物排放标准中相应阶段排放限值，并报国务院⽣态环境主管部⻔备案。
城市⼈⺠政府应当加强并改善城市交通管理，优化道路设置，保障⼈⾏道和⾮
机动⻋道的连续、畅通。
第五十一条 机动⻋船、⾮道路移动机械不得超过标准排放⼤⽓污染物。
禁⽌⽣产、进⼝或者销售⼤⽓污染物排放超过标准的机动⻋船、⾮道路移动机
械。
第五十二条 机动⻋、⾮道路移动机械⽣产企业应当对新⽣产的机动⻋和⾮道
路移动机械进⾏排放检验。经检验合格的，⽅可出⼚销售。检验信息应当向社会公
开。
省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔可以通过现场检查、抽样检测等⽅式，加
强对新⽣产、销售机动⻋和⾮道路移动机械⼤⽓污染物排放状况的监督检查。⼯
业、市场监督管理等有关部⻔予以配合。
第五十三条 在⽤机动⻋应当按照国家或者地⽅的有关规定，由机动⻋排放检
验机构定期对其进⾏排放检验。经检验合格的，⽅可上道路⾏驶。未经检验合格
的，公安机关交通管理部⻔不得核发安全技术检验合格标志。
县级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔可以在机动⻋集中停放地、维修地对
在⽤机动⻋的⼤⽓污染物排放状况进⾏监督抽测；在不影响正常通⾏的情况下，可
以通过遥感监测等技术⼿段对在道路上⾏驶的机动⻋的⼤⽓污染物排放状况进⾏监
督抽测，公安机关交通管理部⻔予以配合。
第五十四条 机动⻋排放检验机构应当依法通过计量认证，使⽤经依法检定合
格的机动⻋排放检验设备，按照国务院⽣态环境主管部⻔制定的规范，对机动⻋进
⾏排放检验，并与⽣态环境主管部⻔联⽹，实现检验数据实时共享。机动⻋排放检
验机构及其负责⼈对检验数据的真实性和准确性负责。
⽣态环境主管部⻔和认证认可监督管理部⻔应当对机动⻋排放检验机构的排放
检验情况进⾏监督检查。
第五十五条 机动⻋⽣产、进⼝企业应当向社会公布其⽣产、进⼝机动⻋⻋型
的排放检验信息、污染控制技术信息和有关维修技术信息。
机动⻋维修单位应当按照防治⼤⽓污染的要求和国家有关技术规范对在⽤机动
⻋进⾏维修，使其达到规定的排放标准。交通运输、⽣态环境主管部⻔应当依法加
强监督管理。
禁⽌机动⻋所有⼈以临时更换机动⻋污染控制装置等弄虚作假的⽅式通过机动
⻋排放检验。禁⽌机动⻋维修单位提供该类维修服务。禁⽌破坏机动⻋⻋载排放诊
断系统。
第五十六条 ⽣态环境主管部⻔应当会同交通运输、住房城乡建设、农业⾏
政、⽔⾏政等有关部⻔对⾮道路移动机械的⼤⽓污染物排放状况进⾏监督检查，排
放不合格的，不得使⽤。
第五十七条 国家倡导环保驾驶，⿎励燃油机动⻋驾驶⼈在不影响道路通⾏且
需停⻋三分钟以上的情况下熄灭发动机，减少⼤⽓污染物的排放。
第五十八条 国家建⽴机动⻋和⾮道路移动机械环境保护召回制度。
⽣产、进⼝企业获知机动⻋、⾮道路移动机械排放⼤⽓污染物超过标准，属于
设计、⽣产缺陷或者不符合规定的环境保护耐久性要求的，应当召回；未召回的，
由国务院市场监督管理部⻔会同国务院⽣态环境主管部⻔责令其召回。
第五十九条 在⽤重型柴油⻋、⾮道路移动机械未安装污染控制装置或者污染
控制装置不符合要求，不能达标排放的，应当加装或者更换符合要求的污染控制装
置。
第六十条 在⽤机动⻋排放⼤⽓污染物超过标准的，应当进⾏维修；经维修或
者采⽤污染控制技术后，⼤⽓污染物排放仍不符合国家在⽤机动⻋排放标准的，应
当强制报废。其所有⼈应当将机动⻋交售给报废机动⻋回收拆解企业，由报废机动
⻋回收拆解企业按照国家有关规定进⾏登记、拆解、销毁等处理。
国家⿎励和⽀持⾼排放机动⻋船、⾮道路移动机械提前报废。
第六十一条 城市⼈⺠政府可以根据⼤⽓环境质量状况，划定并公布禁⽌使⽤
⾼排放⾮道路移动机械的区域。
第六十二条 船舶检验机构对船舶发动机及有关设备进⾏排放检验。经检验符
合国家排放标准的，船舶⽅可运营。
第六十三条 内河和江海直达船舶应当使⽤符合标准的普通柴油。远洋船舶靠
港后应当使⽤符合⼤⽓污染物控制要求的船舶⽤燃油。
新建码头应当规划、设计和建设岸基供电设施；已建成的码头应当逐步实施岸
基供电设施改造。船舶靠港后应当优先使⽤岸电。
第六十四条 国务院交通运输主管部⻔可以在沿海海域划定船舶⼤⽓污染物排
放控制区，进⼊排放控制区的船舶应当符合船舶相关排放要求。
第六十五条 禁⽌⽣产、进⼝、销售不符合标准的机动⻋船、⾮道路移动机械
⽤燃料；禁⽌向汽⻋和摩托⻋销售普通柴油以及其他⾮机动⻋⽤燃料；禁⽌向⾮道
路移动机械、内河和江海直达船舶销售渣油和重油。
第六十六条 发动机油、氮氧化物还原剂、燃料和润滑油添加剂以及其他添加
剂的有害物质含量和其他⼤⽓环境保护指标，应当符合有关标准的要求，不得损害
机动⻋船污染控制装置效果和耐久性，不得增加新的⼤⽓污染物排放。
第六十七条 国家积极推进⺠⽤航空器的⼤⽓污染防治，⿎励在设计、⽣产、
使⽤过程中采取有效措施减少⼤⽓污染物排放。
⺠⽤航空器应当符合国家规定的适航标准中的有关发动机排出物要求。
第四节 扬尘污染防治
第六十八条 地⽅各级⼈⺠政府应当加强对建设施⼯和运输的管理，保持道路
清洁，控制料堆和渣⼟堆放，扩⼤绿地、⽔⾯、湿地和地⾯铺装⾯积，防治扬尘污
染。
住房城乡建设、市容环境卫⽣、交通运输、国⼟资源等有关部⻔，应当根据本
级⼈⺠政府确定的职责，做好扬尘污染防治⼯作。
第六十九条 建设单位应当将防治扬尘污染的费⽤列⼊⼯程造价，并在施⼯承
包合同中明确施⼯单位扬尘污染防治责任。施⼯单位应当制定具体的施⼯扬尘污染
防治实施⽅案。
从事房屋建筑、市政基础设施建设、河道整治以及建筑物拆除等施⼯单位，应
当向负责监督管理扬尘污染防治的主管部⻔备案。
施⼯单位应当在施⼯⼯地设置硬质围挡，并采取覆盖、分段作业、择时施⼯、
洒⽔抑尘、冲洗地⾯和⻋辆等有效防尘降尘措施。建筑⼟⽅、⼯程渣⼟、建筑垃圾
应当及时清运；在场地内堆存的，应当采⽤密闭式防尘⽹遮盖。⼯程渣⼟、建筑垃
圾应当进⾏资源化处理。
施⼯单位应当在施⼯⼯地公⽰扬尘污染防治措施、负责⼈、扬尘监督管理主管
部⻔等信息。
暂时不能开⼯的建设⽤地，建设单位应当对裸露地⾯进⾏覆盖；超过三个⽉
的，应当进⾏绿化、铺装或者遮盖。
第七十条 运输煤炭、垃圾、渣⼟、砂⽯、⼟⽅、灰浆等散装、流体物料的⻋
辆应当采取密闭或者其他措施防⽌物料遗撒造成扬尘污染，并按照规定路线⾏驶。
装卸物料应当采取密闭或者喷淋等⽅式防治扬尘污染。
城市⼈⺠政府应当加强道路、⼴场、停⻋场和其他公共场所的清扫保洁管理，
推⾏清洁动⼒机械化清扫等低尘作业⽅式，防治扬尘污染。
第七十一条 市政河道以及河道沿线、公共⽤地的裸露地⾯以及其他城镇裸露
地⾯，有关部⻔应当按照规划组织实施绿化或者透⽔铺装。
第七十二条 贮存煤炭、煤矸⽯、煤渣、煤灰、⽔泥、⽯灰、⽯膏、砂⼟等易
产⽣扬尘的物料应当密闭；不能密闭的，应当设置不低于堆放物⾼度的严密围挡，
并采取有效覆盖措施防治扬尘污染。
码头、矿⼭、填埋场和消纳场应当实施分区作业，并采取有效措施防治扬尘污
染。
第五节 农业和其他污染防治
第七十三条 地⽅各级⼈⺠政府应当推动转变农业⽣产⽅式，发展农业循环经
济，加⼤对废弃物综合处理的⽀持⼒度，加强对农业⽣产经营活动排放⼤⽓污染物
的控制。
第七十四条 农业⽣产经营者应当改进施肥⽅式，科学合理施⽤化肥并按照国
家有关规定使⽤农药，减少氨、挥发性有机物等⼤⽓污染物的排放。
禁⽌在⼈⼝集中地区对树⽊、花草喷洒剧毒、⾼毒农药。
第七十五条 畜禽养殖场、养殖⼩区应当及时对污⽔、畜禽粪便和⼫体等进⾏
收集、贮存、清运和⽆害化处理，防⽌排放恶臭⽓体。
第七十六条 各级⼈⺠政府及其农业⾏政等有关部⻔应当⿎励和⽀持采⽤先进
适⽤技术，对秸秆、落叶等进⾏肥料化、饲料化、能源化、⼯业原料化、⻝⽤菌基
料化等综合利⽤，加⼤对秸秆还⽥、收集⼀体化农业机械的财政补贴⼒度。
县级⼈⺠政府应当组织建⽴秸秆收集、贮存、运输和综合利⽤服务体系，采⽤
财政补贴等措施⽀持农村集体经济组织、农⺠专业合作经济组织、企业等开展秸秆
收集、贮存、运输和综合利⽤服务。
第七十七条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当划定区域，禁⽌露天焚烧秸
秆、落叶等产⽣烟尘污染的物质。
第七十八条 国务院⽣态环境主管部⻔应当会同国务院卫⽣⾏政部⻔，根据⼤
⽓污染物对公众健康和⽣态环境的危害和影响程度，公布有毒有害⼤⽓污染物名
录，实⾏⻛险管理。
排放前款规定名录中所列有毒有害⼤⽓污染物的企业事业单位，应当按照国家
有关规定建设环境⻛险预警体系，对排放⼝和周边环境进⾏定期监测，评估环境⻛
险，排查环境安全隐患，并采取有效措施防范环境⻛险。
第七十九条 向⼤⽓排放持久性有机污染物的企业事业单位和其他⽣产经营者
以及废弃物焚烧设施的运营单位，应当按照国家有关规定，采取有利于减少持久性
有机污染物排放的技术⽅法和⼯艺，配备有效的净化装置，实现达标排放。
第八十条 企业事业单位和其他⽣产经营者在⽣产经营活动中产⽣恶臭⽓体
的，应当科学选址，设置合理的防护距离，并安装净化装置或者采取其他措施，防
⽌排放恶臭⽓体。
第八十一条 排放油烟的餐饮服务业经营者应当安装油烟净化设施并保持正常
使⽤，或者采取其他油烟净化措施，使油烟达标排放，并防⽌对附近居⺠的正常⽣
活环境造成污染。
禁⽌在居⺠住宅楼、未配套设⽴专⽤烟道的商住综合楼以及商住综合楼内与居
住层相邻的商业楼层内新建、改建、扩建产⽣油烟、异味、废⽓的餐饮服务项⽬。
任何单位和个⼈不得在当地⼈⺠政府禁⽌的区域内露天烧烤⻝品或者为露天烧
烤⻝品提供场地。
第八十二条 禁⽌在⼈⼝集中地区和其他依法需要特殊保护的区域内焚烧沥
⻘、油毡、橡㬵、塑料、⽪⾰、垃圾以及其他产⽣有毒有害烟尘和恶臭⽓体的物
质。
禁⽌⽣产、销售和燃放不符合质量标准的烟花爆⽵。任何单位和个⼈不得在城
市⼈⺠政府禁⽌的时段和区域内燃放烟花爆⽵。
第八十三条 国家⿎励和倡导⽂明、绿⾊祭祀。
⽕葬场应当设置除尘等污染防治设施并保持正常使⽤，防⽌影响周边环境。
第八十四条 从事服装⼲洗和机动⻋维修等服务活动的经营者，应当按照国家
有关标准或者要求设置异味和废⽓处理装置等污染防治设施并保持正常使⽤，防⽌
影响周边环境。
第八十五条 国家⿎励、⽀持消耗臭氧层物质替代品的⽣产和使⽤，逐步减少
直⾄停⽌消耗臭氧层物质的⽣产和使⽤。
国家对消耗臭氧层物质的⽣产、使⽤、进出⼝实⾏总量控制和配额管理。具体
办法由国务院规定。
第五章 重点区域大气污染联合防治
第八十六条 国家建⽴重点区域⼤⽓污染联防联控机制，统筹协调重点区域内
⼤⽓污染防治⼯作。国务院⽣态环境主管部⻔根据主体功能区划、区域⼤⽓环境质
量状况和⼤⽓污染传输扩散规律，划定国家⼤⽓污染防治重点区域，报国务院批
准。
重点区域内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当确定牵头的地⽅⼈⺠政府，
定期召开联席会议，按照统⼀规划、统⼀标准、统⼀监测、统⼀的防治措施的要
求，开展⼤⽓污染联合防治，落实⼤⽓污染防治⽬标责任。国务院⽣态环境主管部
⻔应当加强指导、督促。
省、⾃治区、直辖市可以参照第⼀款规定划定本⾏政区域的⼤⽓污染防治重点
区域。
第八十七条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔、国家⼤⽓污染防
治重点区域内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府，根据重点区域经济社会发展和⼤
⽓环境承载⼒，制定重点区域⼤⽓污染联合防治⾏动计划，明确控制⽬标，优化区
域经济布局，统筹交通管理，发展清洁能源，提出重点防治任务和措施，促进重点
区域⼤⽓环境质量改善。
第八十八条 国务院经济综合主管部⻔会同国务院⽣态环境主管部⻔，结合国
家⼤⽓污染防治重点区域产业发展实际和⼤⽓环境质量状况，进⼀步提⾼环境保
护、能耗、安全、质量等要求。
重点区域内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当实施更严格的机动⻋⼤⽓污
染物排放标准，统⼀在⽤机动⻋检验⽅法和排放限值，并配套供应合格的⻋⽤燃
油。
第八十九条 编制可能对国家⼤⽓污染防治重点区域的⼤⽓环境造成严重污染
的有关⼯业园区、开发区、区域产业和发展等规划，应当依法进⾏环境影响评价。
规划编制机关应当与重点区域内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府或者有关部⻔会
商。
重点区域内有关省、⾃治区、直辖市建设可能对相邻省、⾃治区、直辖市⼤⽓
环境质量产⽣重⼤影响的项⽬，应当及时通报有关信息，进⾏会商。
会商意⻅及其采纳情况作为环境影响评价⽂件审查或者审批的重要依据。
第九十条 国家⼤⽓污染防治重点区域内新建、改建、扩建⽤煤项⽬的，应当
实⾏煤炭的等量或者减量替代。
第九十一条 国务院⽣态环境主管部⻔应当组织建⽴国家⼤⽓污染防治重点区
域的⼤⽓环境质量监测、⼤⽓污染源监测等相关信息共享机制，利⽤监测、模拟以
及卫星、航测、遥感等新技术分析重点区域内⼤⽓污染来源及其变化趋势，并向社
会公开。
第九十二条 国务院⽣态环境主管部⻔和国家⼤⽓污染防治重点区域内有关
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以组织有关部⻔开展联合执法、跨区域执法、交叉
执法。
第六章 重污染天气应对
第九十三条 国家建⽴重污染天⽓监测预警体系。
国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院⽓象主管机构等有关部⻔、国家⼤⽓污染
防治重点区域内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府，建⽴重点区域重污染天⽓监测
预警机制，统⼀预警分级标准。可能发⽣区域重污染天⽓的，应当及时向重点区域
内有关省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府通报。
省、⾃治区、直辖市、设区的市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔会同⽓象主管机构
等有关部⻔建⽴本⾏政区域重污染天⽓监测预警机制。
第九十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当将重污染天⽓应对纳⼊突发事件应急
管理体系。
省、⾃治区、直辖市、设区的市⼈⺠政府以及可能发⽣重污染天⽓的县级⼈⺠
政府，应当制定重污染天⽓应急预案，向上⼀级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔备案，
并向社会公布。
第九十五条 省、⾃治区、直辖市、设区的市⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当
会同⽓象主管机构建⽴会商机制，进⾏⼤⽓环境质量预报。可能发⽣重污染天⽓
的，应当及时向本级⼈⺠政府报告。省、⾃治区、直辖市、设区的市⼈⺠政府依据
重污染天⽓预报信息，进⾏综合研判，确定预警等级并及时发出预警。预警等级根
据情况变化及时调整。任何单位和个⼈不得擅⾃向社会发布重污染天⽓预报预警信
息。
预警信息发布后，⼈⺠政府及其有关部⻔应当通过电视、⼴播、⽹络、短信等
途径告知公众采取健康防护措施，指导公众出⾏和调整其他相关社会活动。
第九十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当依据重污染天⽓的预警等级，及时启
动应急预案，根据应急需要可以采取责令有关企业停产或者限产、限制部分机动⻋
⾏驶、禁⽌燃放烟花爆⽵、停⽌⼯地⼟⽯⽅作业和建筑物拆除施⼯、停⽌露天烧
烤、停⽌幼⼉园和学校组织的⼾外活动、组织开展⼈⼯影响天⽓作业等应急措施。
应急响应结束后，⼈⺠政府应当及时开展应急预案实施情况的评估，适时修改
完善应急预案。
第九十七条 发⽣造成⼤⽓污染的突发环境事件，⼈⺠政府及其有关部⻔和相
关企业事业单位，应当依照《中华⼈⺠共和国突发事件应对法》、《中华⼈⺠共和国
环境保护法》的规定，做好应急处置⼯作。⽣态环境主管部⻔应当及时对突发环境
事件产⽣的⼤⽓污染物进⾏监测，并向社会公布监测信息。
第七章 法律责任
第九十八条 违反本法规定，以拒绝进⼊现场等⽅式拒不接受⽣态环境主管部
⻔及其环境执法机构或者其他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔的监督检查，
或者在接受监督检查时弄虚作假的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔或者其
他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔责令改正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的
罚款；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法予以处罚。
第九十九条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环
境主管部⻔责令改正或者限制⽣产、停产整治，并处⼗万元以上⼀百万元以下的罚
款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业、关闭：
（⼀）未依法取得排污许可证排放⼤⽓污染物的；
（⼆）超过⼤⽓污染物排放标准或者超过重点⼤⽓污染物排放总量控制指标排放
⼤⽓污染物的；
（三）通过逃避监管的⽅式排放⼤⽓污染物的。
第一百条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环境
主管部⻔责令改正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款；拒不改正的，责令停产整
治：
（⼀）侵占、损毁或者擅⾃移动、改变⼤⽓环境质量监测设施或者⼤⽓污染物排
放⾃动监测设备的；
（⼆）未按照规定对所排放的⼯业废⽓和有毒有害⼤⽓污染物进⾏监测并保存原
始监测记录的；
（三）未按照规定安装、使⽤⼤⽓污染物排放⾃动监测设备或者未按照规定与⽣
态环境主管部⻔的监控设备联⽹，并保证监测设备正常运⾏的；
（四）重点排污单位不公开或者不如实公开⾃动监测数据的；
（五）未按照规定设置⼤⽓污染物排放⼝的。
第一百零一条 违反本法规定，⽣产、进⼝、销售或者使⽤国家综合性产业政
策⽬录中禁⽌的设备和产品，采⽤国家综合性产业政策⽬录中禁⽌的⼯艺，或者将
淘汰的设备和产品转让给他⼈使⽤的，由县级以上⼈⺠政府经济综合主管部⻔、海
关按照职责责令改正，没收违法所得，并处货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚款；拒
不改正的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业、关闭。进⼝⾏为构成⾛私
的，由海关依法予以处罚。
第一百零二条 违反本法规定，煤矿未按照规定建设配套煤炭洗选设施的，由
县级以上⼈⺠政府能源主管部⻔责令改正，处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；拒
不改正的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业、关闭。
违反本法规定，开采含放射性和砷等有毒有害物质超过规定标准的煤炭的，由
县级以上⼈⺠政府按照国务院规定的权限责令停业、关闭。
第一百零三条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府
市场监督管理部⻔责令改正，没收原材料、产品和违法所得，并处货值⾦额⼀倍以
上三倍以下的罚款：
（⼀）销售不符合质量标准的煤炭、⽯油焦的；
（⼆）⽣产、销售挥发性有机物含量不符合质量标准或者要求的原材料和产品
的；
（三）⽣产、销售不符合标准的机动⻋船和⾮道路移动机械⽤燃料、发动机油、
氮氧化物还原剂、燃料和润滑油添加剂以及其他添加剂的；
（四）在禁燃区内销售⾼污染燃料的。
第一百零四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由海关责令改正，没收原
材料、产品和违法所得，并处货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚款；构成⾛私的，由
海关依法予以处罚：
（⼀）进⼝不符合质量标准的煤炭、⽯油焦的；
（⼆）进⼝挥发性有机物含量不符合质量标准或者要求的原材料和产品的；
（三）进⼝不符合标准的机动⻋船和⾮道路移动机械⽤燃料、发动机油、氮氧化
物还原剂、燃料和润滑油添加剂以及其他添加剂的。
第一百零五条 违反本法规定，单位燃⽤不符合质量标准的煤炭、⽯油焦的，
由县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔责令改正，处货值⾦额⼀倍以上三倍以下的
罚款。
第一百零六条 违反本法规定，使⽤不符合标准或者要求的船舶⽤燃油的，由
海事管理机构、渔业主管部⻔按照职责处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
第一百零七条 违反本法规定，在禁燃区内新建、扩建燃⽤⾼污染燃料的设
施，或者未按照规定停⽌燃⽤⾼污染燃料，或者在城市集中供热管⽹覆盖地区新
建、扩建分散燃煤供热锅炉，或者未按照规定拆除已建成的不能达标排放的燃煤供
热锅炉的，由县级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔没收燃⽤⾼污染燃料的设
施，组织拆除燃煤供热锅炉，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款。
违反本法规定，⽣产、进⼝、销售或者使⽤不符合规定标准或者要求的锅炉，
由县级以上⼈⺠政府市场监督管理、⽣态环境主管部⻔责令改正，没收违法所得，
并处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款。
第一百零八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽣态
环境主管部⻔责令改正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款；拒不改正的，责令停
产整治：
（⼀）产⽣含挥发性有机物废⽓的⽣产和服务活动，未在密闭空间或者设备中进
⾏，未按照规定安装、使⽤污染防治设施，或者未采取减少废⽓排放措施的；
（⼆）⼯业涂装企业未使⽤低挥发性有机物含量涂料或者未建⽴、保存台账的；
（三）⽯油、化⼯以及其他⽣产和使⽤有机溶剂的企业，未采取措施对管道、设
备进⾏⽇常维护、维修，减少物料泄漏或者对泄漏的物料未及时收集处理的；
（四）储油储⽓库、加油加⽓站和油罐⻋、⽓罐⻋等，未按照国家有关规定安装
并正常使⽤油⽓回收装置的；
（五）钢铁、建材、有⾊⾦属、⽯油、化⼯、制药、矿产开采等企业，未采取集
中收集处理、密闭、围挡、遮盖、清扫、洒⽔等措施，控制、减少粉尘和⽓态污染
物排放的；
（六）⼯业⽣产、垃圾填埋或者其他活动中产⽣的可燃性⽓体未回收利⽤，不具
备回收利⽤条件未进⾏防治污染处理，或者可燃性⽓体回收利⽤装置不能正常作
业，未及时修复或者更新的。
第一百零九条 违反本法规定，⽣产超过污染物排放标准的机动⻋、⾮道路移
动机械的，由省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处
货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚款，没收销毁⽆法达到污染物排放标准的机动⻋、
⾮道路移动机械；拒不改正的，责令停产整治，并由国务院机动⻋⽣产主管部⻔责
令停⽌⽣产该⻋型。
违反本法规定，机动⻋、⾮道路移动机械⽣产企业对发动机、污染控制装置弄
虚作假、以次充好，冒充排放检验合格产品出⼚销售的，由省级以上⼈⺠政府⽣态
环境主管部⻔责令停产整治，没收违法所得，并处货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚
款，没收销毁⽆法达到污染物排放标准的机动⻋、⾮道路移动机械，并由国务院机
动⻋⽣产主管部⻔责令停⽌⽣产该⻋型。
第一百一十条 违反本法规定，进⼝、销售超过污染物排放标准的机动⻋、⾮
道路移动机械的，由县级以上⼈⺠政府市场监督管理部⻔、海关按照职责没收违法
所得，并处货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚款，没收销毁⽆法达到污染物排放标准
的机动⻋、⾮道路移动机械；进⼝⾏为构成⾛私的，由海关依法予以处罚。
违反本法规定，销售的机动⻋、⾮道路移动机械不符合污染物排放标准的，销
售者应当负责修理、更换、退货；给购买者造成损失的，销售者应当赔偿损失。
第一百一十一条 违反本法规定，机动⻋⽣产、进⼝企业未按照规定向社会公
布其⽣产、进⼝机动⻋⻋型的排放检验信息或者污染控制技术信息的，由省级以上
⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔责令改正，处五万元以上五⼗万元以下的罚款。
违反本法规定，机动⻋⽣产、进⼝企业未按照规定向社会公布其⽣产、进⼝机
动⻋⻋型的有关维修技术信息的，由省级以上⼈⺠政府交通运输主管部⻔责令改
正，处五万元以上五⼗万元以下的罚款。
第一百一十二条 违反本法规定，伪造机动⻋、⾮道路移动机械排放检验结果
或者出具虚假排放检验报告的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔没收违法所
得，并处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，由负责资质认定的部⻔取
消其检验资格。
违反本法规定，伪造船舶排放检验结果或者出具虚假排放检验报告的，由海事
管理机构依法予以处罚。
违反本法规定，以临时更换机动⻋污染控制装置等弄虚作假的⽅式通过机动⻋
排放检验或者破坏机动⻋⻋载排放诊断系统的，由县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管
部⻔责令改正，对机动⻋所有⼈处五千元的罚款；对机动⻋维修单位处每辆机动⻋
五千元的罚款。
第一百一十三条 违反本法规定，机动⻋驾驶⼈驾驶排放检验不合格的机动⻋
上道路⾏驶的，由公安机关交通管理部⻔依法予以处罚。
第一百一十四条 违反本法规定，使⽤排放不合格的⾮道路移动机械，或者在
⽤重型柴油⻋、⾮道路移动机械未按照规定加装、更换污染控制装置的，由县级以
上⼈⺠政府⽣态环境等主管部⻔按照职责责令改正，处五千元的罚款。
违反本法规定，在禁⽌使⽤⾼排放⾮道路移动机械的区域使⽤⾼排放⾮道路移
动机械的，由城市⼈⺠政府⽣态环境等主管部⻔依法予以处罚。
第一百一十五条 违反本法规定，施⼯单位有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈
⺠政府住房城乡建设等主管部⻔按照职责责令改正，处⼀万元以上⼗万元以下的罚
款；拒不改正的，责令停⼯整治：
（⼀）施⼯⼯地未设置硬质围挡，或者未采取覆盖、分段作业、择时施⼯、洒⽔
抑尘、冲洗地⾯和⻋辆等有效防尘降尘措施的；
（⼆）建筑⼟⽅、⼯程渣⼟、建筑垃圾未及时清运，或者未采⽤密闭式防尘⽹遮
盖的。
违反本法规定，建设单位未对暂时不能开⼯的建设⽤地的裸露地⾯进⾏覆盖，
或者未对超过三个⽉不能开⼯的建设⽤地的裸露地⾯进⾏绿化、铺装或者遮盖的，
由县级以上⼈⺠政府住房城乡建设等主管部⻔依照前款规定予以处罚。
第一百一十六条 违反本法规定，运输煤炭、垃圾、渣⼟、砂⽯、⼟⽅、灰浆
等散装、流体物料的⻋辆，未采取密闭或者其他措施防⽌物料遗撒的，由县级以上
地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔责令改正，处⼆千元以上⼆万元以下的罚款；拒
不改正的，⻋辆不得上道路⾏驶。
第一百一十七条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⽣
态环境等主管部⻔按照职责责令改正，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；拒不改正
的，责令停⼯整治或者停业整治：
（⼀）未密闭煤炭、煤矸⽯、煤渣、煤灰、⽔泥、⽯灰、⽯膏、砂⼟等易产⽣扬
尘的物料的；
（⼆）对不能密闭的易产⽣扬尘的物料，未设置不低于堆放物⾼度的严密围挡，
或者未采取有效覆盖措施防治扬尘污染的；
（三）装卸物料未采取密闭或者喷淋等⽅式控制扬尘排放的；
（四）存放煤炭、煤矸⽯、煤渣、煤灰等物料，未采取防燃措施的；
（五）码头、矿⼭、填埋场和消纳场未采取有效措施防治扬尘污染的；
（六）排放有毒有害⼤⽓污染物名录中所列有毒有害⼤⽓污染物的企业事业单
位，未按照规定建设环境⻛险预警体系或者对排放⼝和周边环境进⾏定期监测、排
查环境安全隐患并采取有效措施防范环境⻛险的；
（七）向⼤⽓排放持久性有机污染物的企业事业单位和其他⽣产经营者以及废弃
物焚烧设施的运营单位，未按照国家有关规定采取有利于减少持久性有机污染物排
放的技术⽅法和⼯艺，配备净化装置的；
（⼋）未采取措施防⽌排放恶臭⽓体的。
第一百一十八条 违反本法规定，排放油烟的餐饮服务业经营者未安装油烟净
化设施、不正常使⽤油烟净化设施或者未采取其他油烟净化措施，超过排放标准排
放油烟的，由县级以上地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔责令改正，处五千元以上
五万元以下的罚款；拒不改正的，责令停业整治。
违反本法规定，在居⺠住宅楼、未配套设⽴专⽤烟道的商住综合楼、商住综合
楼内与居住层相邻的商业楼层内新建、改建、扩建产⽣油烟、异味、废⽓的餐饮服
务项⽬的，由县级以上地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔责令改正；拒不改正的，
予以关闭，并处⼀万元以上⼗万元以下的罚款。
违反本法规定，在当地⼈⺠政府禁⽌的时段和区域内露天烧烤⻝品或者为露天
烧烤⻝品提供场地的，由县级以上地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔责令改正，没
收烧烤⼯具和违法所得，并处五百元以上⼆万元以下的罚款。
第一百一十九条 违反本法规定，在⼈⼝集中地区对树⽊、花草喷洒剧毒、⾼
毒农药，或者露天焚烧秸秆、落叶等产⽣烟尘污染的物质的，由县级以上地⽅⼈⺠
政府确定的监督管理部⻔责令改正，并可以处五百元以上⼆千元以下的罚款。
违反本法规定，在⼈⼝集中地区和其他依法需要特殊保护的区域内，焚烧沥
⻘、油毡、橡㬵、塑料、⽪⾰、垃圾以及其他产⽣有毒有害烟尘和恶臭⽓体的物质
的，由县级⼈⺠政府确定的监督管理部⻔责令改正，对单位处⼀万元以上⼗万元以
下的罚款，对个⼈处五百元以上⼆千元以下的罚款。
违反本法规定，在城市⼈⺠政府禁⽌的时段和区域内燃放烟花爆⽵的，由县级
以上地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔依法予以处罚。
第一百二十条 违反本法规定，从事服装⼲洗和机动⻋维修等服务活动，未设
置异味和废⽓处理装置等污染防治设施并保持正常使⽤，影响周边环境的，由县级
以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔责令改正，处⼆千元以上⼆万元以下的罚款；
拒不改正的，责令停业整治。
第一百二十一条 违反本法规定，擅⾃向社会发布重污染天⽓预报预警信息，
构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法予以处罚。
违反本法规定，拒不执⾏停⽌⼯地⼟⽯⽅作业或者建筑物拆除施⼯等重污染天
⽓应急措施的，由县级以上地⽅⼈⺠政府确定的监督管理部⻔处⼀万元以上⼗万元
以下的罚款。
第一百二十二条 违反本法规定，造成⼤⽓污染事故的，由县级以上⼈⺠政府
⽣态环境主管部⻔依照本条第⼆款的规定处以罚款；对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员可以处上⼀年度从本企业事业单位取得收⼊百分之五⼗以下的罚款。
对造成⼀般或者较⼤⼤⽓污染事故的，按照污染事故造成直接损失的⼀倍以上
三倍以下计算罚款；对造成重⼤或者特⼤⼤⽓污染事故的，按照污染事故造成的直
接损失的三倍以上五倍以下计算罚款。
第一百二十三条 违反本法规定，企业事业单位和其他⽣产经营者有下列⾏为
之⼀，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改正的，依法作出处罚决定的⾏政机关可
以⾃责令改正之⽇的次⽇起，按照原处罚数额按⽇连续处罚：
（⼀）未依法取得排污许可证排放⼤⽓污染物的；
（⼆）超过⼤⽓污染物排放标准或者超过重点⼤⽓污染物排放总量控制指标排放
⼤⽓污染物的；
（三）通过逃避监管的⽅式排放⼤⽓污染物的；
（四）建筑施⼯或者贮存易产⽣扬尘的物料未采取有效措施防治扬尘污染的。
第一百二十四条 违反本法规定，对举报⼈以解除、变更劳动合同或者其他⽅
式打击报复的，应当依照有关法律的规定承担责任。
第一百二十五条 排放⼤⽓污染物造成损害的，应当依法承担侵权责任。
第一百二十六条 地⽅各级⼈⺠政府、县级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔和
其他负有⼤⽓环境保护监督管理职责的部⻔及其⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇
私舞弊、弄虚作假的，依法给予处分。
第一百二十七条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附则
第一百二十八条 海洋⼯程的⼤⽓污染防治，依照《中华⼈⺠共和国海洋环境
保护法》的有关规定执⾏。
第一百二十九条 本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。