⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 噪声污染防治标准和规划
第三章 噪声污染防治的监督管理
第四章 ⼯业噪声污染防治
第五章 建筑施⼯噪声污染防治
第六章 交通运输噪声污染防治
第七章 社会⽣活噪声污染防治
第⼋章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治噪声污染，保障公众健康，保护和改善⽣活环境，维护社会
和谐，推进⽣态⽂明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 本法所称噪声，是指在⼯业⽣产、建筑施⼯、交通运输和社会⽣活中
产⽣的⼲扰周围⽣活环境的声⾳。
本法所称噪声污染，是指超过噪声排放标准或者未依法采取防控措施产⽣噪
声，并⼲扰他⼈正常⽣活、⼯作和学习的现象。
第三条 噪声污染的防治，适⽤本法。
因从事本职⽣产经营⼯作受到噪声危害的防治，适⽤劳动保护等其他有关法律
的规定。
第四条 噪声污染防治应当坚持统筹规划、源头防控、分类管理、社会共治、
损害担责的原则。
第五条 县级以上⼈⺠政府应当将噪声污染防治⼯作纳⼊国⺠经济和社会发展
规划、⽣态环境保护规划，将噪声污染防治⼯作经费纳⼊本级政府预算。
⽣态环境保护规划应当明确噪声污染防治⽬标、任务、保障措施等内容。
第六条 地⽅各级⼈⺠政府对本⾏政区域声环境质量负责，采取有效措施，改
善声环境质量。
国家实⾏噪声污染防治⽬标责任制和考核评价制度，将噪声污染防治⽬标完成
情况纳⼊考核评价内容。
第七条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当依照本法和国务院的规定，明确有关部⻔
的噪声污染防治监督管理职责，根据需要建⽴噪声污染防治⼯作协调联动机制，加
强部⻔协同配合、信息共享，推进本⾏政区域噪声污染防治⼯作。
第八条 国务院⽣态环境主管部⻔对全国噪声污染防治实施统⼀监督管理。
地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔对本⾏政区域噪声污染防治实施统⼀监督管
理。
各级住房和城乡建设、公安、交通运输、铁路监督管理、⺠⽤航空、海事等部
⻔，在各⾃职责范围内，对建筑施⼯、交通运输和社会⽣活噪声污染防治实施监督
管理。
基层群众性⾃治组织应当协助地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔做好噪声污染防治⼯
作。
第九条 任何单位和个⼈都有保护声环境的义务，同时依法享有获取声环境信
息、参与和监督噪声污染防治的权利。
排放噪声的单位和个⼈应当采取有效措施，防⽌、减轻噪声污染。
第十条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当加强噪声污染防治法律法规和知识的
宣传教育普及⼯作，增强公众噪声污染防治意识，引导公众依法参与噪声污染防治
⼯作。
新闻媒体应当开展噪声污染防治法律法规和知识的公益宣传，对违反噪声污染
防治法律法规的⾏为进⾏舆论监督。
国家⿎励基层群众性⾃治组织、社会组织、公共场所管理者、业主委员会、物
业服务⼈、志愿者等开展噪声污染防治法律法规和知识的宣传。
第十一条 国家⿎励、⽀持噪声污染防治科学技术研究开发、成果转化和推⼴
应⽤，加强噪声污染防治专业技术⼈才培养，促进噪声污染防治科学技术进步和产
业发展。
第十二条 对在噪声污染防治⼯作中做出显著成绩的单位和个⼈，按照国家规
定给予表彰、奖励。
第二章 噪声污染防治标准和规划
第十三条 国家推进噪声污染防治标准体系建设。
国务院⽣态环境主管部⻔和国务院其他有关部⻔，在各⾃职责范围内，制定和
完善噪声污染防治相关标准，加强标准之间的衔接协调。
第十四条 国务院⽣态环境主管部⻔制定国家声环境质量标准。
县级以上地⽅⼈⺠政府根据国家声环境质量标准和国⼟空间规划以及⽤地现
状，划定本⾏政区域各类声环境质量标准的适⽤区域；将以⽤于居住、科学研究、
医疗卫⽣、⽂化教育、机关团体办公、社会福利等的建筑物为主的区域，划定为噪
声敏感建筑物集中区域，加强噪声污染防治。
声环境质量标准适⽤区域范围和噪声敏感建筑物集中区域范围应当向社会公
布。
第十五条 国务院⽣态环境主管部⻔根据国家声环境质量标准和国家经济、技
术条件，制定国家噪声排放标准以及相关的环境振动控制标准。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府对尚未制定国家噪声排放标准的，可以制定地⽅
噪声排放标准；对已经制定国家噪声排放标准的，可以制定严于国家噪声排放标准
的地⽅噪声排放标准。地⽅噪声排放标准应当报国务院⽣态环境主管部⻔备案。
第十六条 国务院标准化主管部⻔会同国务院发展改⾰、⽣态环境、⼯业和信
息化、住房和城乡建设、交通运输、铁路监督管理、⺠⽤航空、海事等部⻔，对可
能产⽣噪声污染的⼯业设备、施⼯机械、机动⻋、铁路机⻋⻋辆、城市轨道交通⻋
辆、⺠⽤航空器、机动船舶、电⽓电⼦产品、建筑附属设备等产品，根据声环境保
护的要求和国家经济、技术条件，在其技术规范或者产品质量标准中规定噪声限
值。
前款规定的产品使⽤时产⽣噪声的限值，应当在有关技术⽂件中注明。禁⽌⽣
产、进⼝或者销售不符合噪声限值的产品。
县级以上⼈⺠政府市场监督管理等部⻔对⽣产、销售的有噪声限值的产品进⾏
监督抽查，对电梯等特种设备使⽤时发出的噪声进⾏监督抽测，⽣态环境主管部⻔
予以配合。
第十七条 声环境质量标准、噪声排放标准和其他噪声污染防治相关标准应当
定期评估，并根据评估结果适时修订。
第十八条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔制定、修改国⼟空间规划和相关规划，
应当依法进⾏环境影响评价，充分考虑城乡区域开发、改造和建设项⽬产⽣的噪声
对周围⽣活环境的影响，统筹规划，合理安排⼟地⽤途和建设布局，防⽌、减轻噪
声污染。有关环境影响篇章、说明或者报告书中应当包括噪声污染防治内容。
第十九条 确定建设布局，应当根据国家声环境质量标准和⺠⽤建筑隔声设计
相关标准，合理划定建筑物与交通⼲线等的防噪声距离，并提出相应的规划设计要
求。
第二十条 未达到国家声环境质量标准的区域所在的设区的市、县级⼈⺠政
府，应当及时编制声环境质量改善规划及其实施⽅案，采取有效措施，改善声环境
质量。
声环境质量改善规划及其实施⽅案应当向社会公开。
第二十一条 编制声环境质量改善规划及其实施⽅案，制定、修订噪声污染防
治相关标准，应当征求有关⾏业协会、企业事业单位、专家和公众等的意⻅。
第三章 噪声污染防治的监督管理
第二十二条 排放噪声、产⽣振动，应当符合噪声排放标准以及相关的环境振
动控制标准和有关法律、法规、规章的要求。
排放噪声的单位和公共场所管理者，应当建⽴噪声污染防治责任制度，明确负
责⼈和相关⼈员的责任。
第二十三条 国务院⽣态环境主管部⻔负责制定噪声监测和评价规范，会同国
务院有关部⻔组织声环境质量监测⽹络，规划国家声环境质量监测站（点）的设
置，组织开展全国声环境质量监测，推进监测⾃动化，统⼀发布全国声环境质量状
况信息。
地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔会同有关部⻔按照规定设置本⾏政区域声环境
质量监测站（点），组织开展本⾏政区域声环境质量监测，定期向社会公布声环境质
量状况信息。
地⽅⼈⺠政府⽣态环境等部⻔应当加强对噪声敏感建筑物周边等重点区域噪声
排放情况的调查、监测。
第二十四条 新建、改建、扩建可能产⽣噪声污染的建设项⽬，应当依法进⾏
环境影响评价。
第二十五条 建设项⽬的噪声污染防治设施应当与主体⼯程同时设计、同时施
⼯、同时投产使⽤。
建设项⽬在投⼊⽣产或者使⽤之前，建设单位应当依照有关法律法规的规定，
对配套建设的噪声污染防治设施进⾏验收，编制验收报告，并向社会公开。未经验
收或者验收不合格的，该建设项⽬不得投⼊⽣产或者使⽤。
第二十六条 建设噪声敏感建筑物，应当符合⺠⽤建筑隔声设计相关标准要
求，不符合标准要求的，不得通过验收、交付使⽤；在交通⼲线两侧、⼯业企业周
边等地⽅建设噪声敏感建筑物，还应当按照规定间隔⼀定距离，并采取减少振动、
降低噪声的措施。
第二十七条 国家⿎励、⽀持低噪声⼯艺和设备的研究开发和推⼴应⽤，实⾏
噪声污染严重的落后⼯艺和设备淘汰制度。
国务院发展改⾰部⻔会同国务院有关部⻔确定噪声污染严重的⼯艺和设备淘汰
期限，并纳⼊国家综合性产业政策⽬录。
⽣产者、进⼝者、销售者或者使⽤者应当在规定期限内停⽌⽣产、进⼝、销售
或者使⽤列⼊前款规定⽬录的设备。⼯艺的采⽤者应当在规定期限内停⽌采⽤列⼊
前款规定⽬录的⼯艺。
第二十八条 对未完成声环境质量改善规划设定⽬标的地区以及噪声污染问题
突出、群众反映强烈的地区，省级以上⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔会同其他负有噪
声污染防治监督管理职责的部⻔约谈该地区⼈⺠政府及其有关部⻔的主要负责⼈，
要求其采取有效措施及时整改。约谈和整改情况应当向社会公开。
第二十九条 ⽣态环境主管部⻔和其他负有噪声污染防治监督管理职责的部
⻔，有权对排放噪声的单位或者场所进⾏现场检查。被检查者应当如实反映情况，
提供必要的资料，不得拒绝或者阻挠。实施检查的部⻔、⼈员对现场检查中知悉的
商业秘密应当保密。
检查⼈员进⾏现场检查，不得少于两⼈，并应当主动出⽰执法证件。
第三十条 排放噪声造成严重污染，被责令改正拒不改正的，⽣态环境主管部
⻔或者其他负有噪声污染防治监督管理职责的部⻔，可以查封、扣押排放噪声的场
所、设施、设备、⼯具和物品。
第三十一条 任何单位和个⼈都有权向⽣态环境主管部⻔或者其他负有噪声污
染防治监督管理职责的部⻔举报造成噪声污染的⾏为。
⽣态环境主管部⻔和其他负有噪声污染防治监督管理职责的部⻔应当公布举报
电话、电⼦邮箱等，⽅便公众举报。
接到举报的部⻔应当及时处理并对举报⼈的相关信息保密。举报事项属于其他
部⻔职责的，接到举报的部⻔应当及时移送相关部⻔并告知举报⼈。举报⼈要求答
复并提供有效联系⽅式的，处理举报事项的部⻔应当反馈处理结果等情况。
第三十二条 国家⿎励开展宁静⼩区、静⾳⻋厢等宁静区域创建活动，共同维
护⽣活环境和谐安宁。
第三十三条 在举⾏中等学校招⽣考试、⾼等学校招⽣统⼀考试等特殊活动期
间，地⽅⼈⺠政府或者其指定的部⻔可以对可能产⽣噪声影响的活动，作出时间和
区域的限制性规定，并提前向社会公告。
第四章 工业噪声污染防治
第三十四条 本法所称⼯业噪声，是指在⼯业⽣产活动中产⽣的⼲扰周围⽣活
环境的声⾳。
第三十五条 ⼯业企业选址应当符合国⼟空间规划以及相关规划要求，县级以
上地⽅⼈⺠政府应当按照规划要求优化⼯业企业布局，防⽌⼯业噪声污染。
在噪声敏感建筑物集中区域，禁⽌新建排放噪声的⼯业企业，改建、扩建⼯业
企业的，应当采取有效措施防⽌⼯业噪声污染。
第三十六条 排放⼯业噪声的企业事业单位和其他⽣产经营者，应当采取有效
措施，减少振动、降低噪声，依法取得排污许可证或者填报排污登记表。
实⾏排污许可管理的单位，不得⽆排污许可证排放⼯业噪声，并应当按照排污
许可证的要求进⾏噪声污染防治。
第三十七条 设区的市级以上地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当按照国务院
⽣态环境主管部⻔的规定，根据噪声排放、声环境质量改善要求等情况，制定本⾏
政区域噪声重点排污单位名录，向社会公开并适时更新。
第三十八条 实⾏排污许可管理的单位应当按照规定，对⼯业噪声开展⾃⾏监
测，保存原始监测记录，向社会公开监测结果，对监测数据的真实性和准确性负
责。
噪声重点排污单位应当按照国家规定，安装、使⽤、维护噪声⾃动监测设备，
与⽣态环境主管部⻔的监控设备联⽹。
第五章 建筑施工噪声污染防治
第三十九条 本法所称建筑施⼯噪声，是指在建筑施⼯过程中产⽣的⼲扰周围
⽣活环境的声⾳。
第四十条 建设单位应当按照规定将噪声污染防治费⽤列⼊⼯程造价，在施⼯
合同中明确施⼯单位的噪声污染防治责任。
施⼯单位应当按照规定制定噪声污染防治实施⽅案，采取有效措施，减少振
动、降低噪声。建设单位应当监督施⼯单位落实噪声污染防治实施⽅案。
第四十一条 在噪声敏感建筑物集中区域施⼯作业，应当优先使⽤低噪声施⼯
⼯艺和设备。
国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国务院⽣态环境、住房和城乡建设、市场监
督管理等部⻔，公布低噪声施⼯设备指导名录并适时更新。
第四十二条 在噪声敏感建筑物集中区域施⼯作业，建设单位应当按照国家规
定，设置噪声⾃动监测系统，与监督管理部⻔联⽹，保存原始监测记录，对监测数
据的真实性和准确性负责。
第四十三条 在噪声敏感建筑物集中区域，禁⽌夜间进⾏产⽣噪声的建筑施⼯
作业，但抢修、抢险施⼯作业，因⽣产⼯艺要求或者其他特殊需要必须连续施⼯作
业的除外。
因特殊需要必须连续施⼯作业的，应当取得地⽅⼈⺠政府住房和城乡建设、⽣
态环境主管部⻔或者地⽅⼈⺠政府指定的部⻔的证明，并在施⼯现场显著位置公⽰
或者以其他⽅式公告附近居⺠。
第六章 交通运输噪声污染防治
第四十四条 本法所称交通运输噪声，是指机动⻋、铁路机⻋⻋辆、城市轨道
交通⻋辆、机动船舶、航空器等交通运输⼯具在运⾏时产⽣的⼲扰周围⽣活环境的
声⾳。
第四十五条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔制定、修改国⼟空间规划和交通运输
等相关规划，应当综合考虑公路、城市道路、铁路、城市轨道交通线路、⽔路、港
⼝和⺠⽤机场及其起降航线对周围声环境的影响。
新建公路、铁路线路选线设计，应当尽量避开噪声敏感建筑物集中区域。
新建⺠⽤机场选址与噪声敏感建筑物集中区域的距离应当符合标准要求。
第四十六条 制定交通基础设施⼯程技术规范，应当明确噪声污染防治要求。
新建、改建、扩建经过噪声敏感建筑物集中区域的⾼速公路、城市⾼架、铁路
和城市轨道交通线路等的，建设单位应当在可能造成噪声污染的重点路段设置声屏
障或者采取其他减少振动、降低噪声的措施，符合有关交通基础设施⼯程技术规范
以及标准要求。
建设单位违反前款规定的，由县级以上⼈⺠政府指定的部⻔责令制定、实施治
理⽅案。
第四十七条 机动⻋的消声器和喇叭应当符合国家规定。禁⽌驾驶拆除或者损
坏消声器、加装排⽓管等擅⾃改装的机动⻋以轰鸣、疾驶等⽅式造成噪声污染。
使⽤机动⻋⾳响器材，应当控制⾳量，防⽌噪声污染。
机动⻋应当加强维修和保养，保持性能良好，防⽌噪声污染。
第四十八条 机动⻋、铁路机⻋⻋辆、城市轨道交通⻋辆、机动船舶等交通运
输⼯具运⾏时，应当按照规定使⽤喇叭等声响装置。
警⻋、消防救援⻋、⼯程救险⻋、救护⻋等机动⻋安装、使⽤警报器，应当符
合国务院公安等部⻔的规定；⾮执⾏紧急任务，不得使⽤警报器。
第四十九条 地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔会同公安机关根据声环境保护的
需要，可以划定禁⽌机动⻋⾏驶和使⽤喇叭等声响装置的路段和时间，向社会公
告，并由公安机关交通管理部⻔依法设置相关标志、标线。
第五十条 在⻋站、铁路站场、港⼝等地指挥作业时使⽤⼴播喇叭的，应当控
制⾳量，减轻噪声污染。
第五十一条 公路养护管理单位、城市道路养护维修单位应当加强对公路、城
市道路的维护和保养，保持减少振动、降低噪声设施正常运⾏。
城市轨道交通运营单位、铁路运输企业应当加强对城市轨道交通线路和城市轨
道交通⻋辆、铁路线路和铁路机⻋⻋辆的维护和保养，保持减少振动、降低噪声设
施正常运⾏，并按照国家规定进⾏监测，保存原始监测记录，对监测数据的真实性
和准确性负责。
第五十二条 ⺠⽤机场所在地⼈⺠政府，应当根据环境影响评价以及监测结果
确定的⺠⽤航空器噪声对机场周围⽣活环境产⽣影响的范围和程度，划定噪声敏感
建筑物禁⽌建设区域和限制建设区域，并实施控制。
在禁⽌建设区域禁⽌新建与航空⽆关的噪声敏感建筑物。
在限制建设区域确需建设噪声敏感建筑物的，建设单位应当对噪声敏感建筑物
进⾏建筑隔声设计，符合⺠⽤建筑隔声设计相关标准要求。
第五十三条 ⺠⽤航空器应当符合国务院⺠⽤航空主管部⻔规定的适航标准中
的有关噪声要求。
第五十四条 ⺠⽤机场管理机构负责机场起降航空器噪声的管理，会同航空运
输企业、通⽤航空企业、空中交通管理部⻔等单位，采取低噪声⻜⾏程序、起降跑
道优化、运⾏架次和时段控制、⾼噪声航空器运⾏限制或者周围噪声敏感建筑物隔
声降噪等措施，防⽌、减轻⺠⽤航空器噪声污染。
⺠⽤机场管理机构应当按照国家规定，对机场周围⺠⽤航空器噪声进⾏监测，
保存原始监测记录，对监测数据的真实性和准确性负责，监测结果定期向⺠⽤航
空、⽣态环境主管部⻔报送。
第五十五条 因公路、城市道路和城市轨道交通运⾏排放噪声造成严重污染
的，设区的市、县级⼈⺠政府应当组织有关部⻔和其他有关单位对噪声污染情况进
⾏调查评估和责任认定，制定噪声污染综合治理⽅案。
噪声污染责任单位应当按照噪声污染综合治理⽅案的要求采取管理或者⼯程措
施，减轻噪声污染。
第五十六条 因铁路运⾏排放噪声造成严重污染的，铁路运输企业和设区的
市、县级⼈⺠政府应当对噪声污染情况进⾏调查，制定噪声污染综合治理⽅案。
铁路运输企业和设区的市、县级⼈⺠政府有关部⻔和其他有关单位应当按照噪
声污染综合治理⽅案的要求采取有效措施，减轻噪声污染。
第五十七条 因⺠⽤航空器起降排放噪声造成严重污染的，⺠⽤机场所在地⼈
⺠政府应当组织有关部⻔和其他有关单位对噪声污染情况进⾏调查，综合考虑经
济、技术和管理措施，制定噪声污染综合治理⽅案。
⺠⽤机场管理机构、地⽅各级⼈⺠政府和其他有关单位应当按照噪声污染综合
治理⽅案的要求采取有效措施，减轻噪声污染。
第五十八条 制定噪声污染综合治理⽅案，应当征求有关专家和公众等的意
⻅。
第七章 社会生活噪声污染防治
第五十九条 本法所称社会⽣活噪声，是指⼈为活动产⽣的除⼯业噪声、建筑
施⼯噪声和交通运输噪声之外的⼲扰周围⽣活环境的声⾳。
第六十条 全社会应当增强噪声污染防治意识，⾃觉减少社会⽣活噪声排放，
积极开展噪声污染防治活动，形成⼈⼈有责、⼈⼈参与、⼈⼈受益的良好噪声污染
防治氛围，共同维护⽣活环境和谐安宁。
第六十一条 ⽂化娱乐、体育、餐饮等场所的经营管理者应当采取有效措施，
防⽌、减轻噪声污染。
第六十二条 使⽤空调器、冷却塔、⽔泵、油烟净化器、⻛机、发电机、变压
器、锅炉、装卸设备等可能产⽣社会⽣活噪声污染的设备、设施的企业事业单位和
其他经营管理者等，应当采取优化布局、集中排放等措施，防⽌、减轻噪声污染。
第六十三条 禁⽌在商业经营活动中使⽤⾼⾳⼴播喇叭或者采⽤其他持续反复
发出⾼噪声的⽅法进⾏⼴告宣传。
对商业经营活动中产⽣的其他噪声，经营者应当采取有效措施，防⽌噪声污
染。
第六十四条 禁⽌在噪声敏感建筑物集中区域使⽤⾼⾳⼴播喇叭，但紧急情况
以及地⽅⼈⺠政府规定的特殊情形除外。
在街道、⼴场、公园等公共场所组织或者开展娱乐、健⾝等活动，应当遵守公
共场所管理者有关活动区域、时段、⾳量等规定，采取有效措施，防⽌噪声污染；
不得违反规定使⽤⾳响器材产⽣过⼤⾳量。
公共场所管理者应当合理规定娱乐、健⾝等活动的区域、时段、⾳量，可以采
取设置噪声⾃动监测和显⽰设施等措施加强管理。
第六十五条 家庭及其成员应当培养形成减少噪声产⽣的良好习惯，乘坐公共
交通⼯具、饲养宠物和其他⽇常活动尽量避免产⽣噪声对周围⼈员造成⼲扰，互谅
互让解决噪声纠纷，共同维护声环境质量。
使⽤家⽤电器、乐器或者进⾏其他家庭场所活动，应当控制⾳量或者采取其他
有效措施，防⽌噪声污染。
第六十六条 对已竣⼯交付使⽤的住宅楼、商铺、办公楼等建筑物进⾏室内装
修活动，应当按照规定限定作业时间，采取有效措施，防⽌、减轻噪声污染。
第六十七条 新建居⺠住房的房地产开发经营者应当在销售场所公⽰住房可能
受到噪声影响的情况以及采取或者拟采取的防治措施，并纳⼊买卖合同。
新建居⺠住房的房地产开发经营者应当在买卖合同中明确住房的共⽤设施设备
位置和建筑隔声情况。
第六十八条 居⺠住宅区安装电梯、⽔泵、变压器等共⽤设施设备的，建设单
位应当合理设置，采取减少振动、降低噪声的措施，符合⺠⽤建筑隔声设计相关标
准要求。
已建成使⽤的居⺠住宅区电梯、⽔泵、变压器等共⽤设施设备由专业运营单位
负责维护管理，符合⺠⽤建筑隔声设计相关标准要求。
第六十九条 基层群众性⾃治组织指导业主委员会、物业服务⼈、业主通过制
定管理规约或者其他形式，约定本物业管理区域噪声污染防治要求，由业主共同遵
守。
第七十条 对噪声敏感建筑物集中区域的社会⽣活噪声扰⺠⾏为，基层群众性
⾃治组织、业主委员会、物业服务⼈应当及时劝阻、调解；劝阻、调解⽆效的，可
以向负有社会⽣活噪声污染防治监督管理职责的部⻔或者地⽅⼈⺠政府指定的部⻔
报告或者投诉，接到报告或者投诉的部⻔应当依法处理。
第八章 法律责任
第七十一条 违反本法规定，拒绝、阻挠监督检查，或者在接受监督检查时弄
虚作假的，由⽣态环境主管部⻔或者其他负有噪声污染防治监督管理职责的部⻔责
令改正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款。
第七十二条 违反本法规定，⽣产、进⼝、销售超过噪声限值的产品的，由县
级以上⼈⺠政府市场监督管理部⻔、海关按照职责责令改正，没收违法所得，并处
货值⾦额⼀倍以上三倍以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，
责令停业、关闭。
违反本法规定，⽣产、进⼝、销售、使⽤淘汰的设备，或者采⽤淘汰的⼯艺
的，由县级以上⼈⺠政府指定的部⻔责令改正，没收违法所得，并处货值⾦额⼀倍
以上三倍以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业、关
闭。
第七十三条 违反本法规定，建设单位建设噪声敏感建筑物不符合⺠⽤建筑隔
声设计相关标准要求的，由县级以上地⽅⼈⺠政府住房和城乡建设主管部⻔责令改
正，处建设⼯程合同价款百分之⼆以上百分之四以下的罚款。
违反本法规定，建设单位在噪声敏感建筑物禁⽌建设区域新建与航空⽆关的噪
声敏感建筑物的，由地⽅⼈⺠政府指定的部⻔责令停⽌违法⾏为，处建设⼯程合同
价款百分之⼆以上百分之⼗以下的罚款，并报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令拆
除。
第七十四条 违反本法规定，在噪声敏感建筑物集中区域新建排放噪声的⼯业
企业的，由⽣态环境主管部⻔责令停⽌违法⾏为，处⼗万元以上五⼗万元以下的罚
款，并报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令关闭。
违反本法规定，在噪声敏感建筑物集中区域改建、扩建⼯业企业，未采取有效
措施防⽌⼯业噪声污染的，由⽣态环境主管部⻔责令改正，处⼗万元以上五⼗万元
以下的罚款；拒不改正的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令关闭。
第七十五条 违反本法规定，⽆排污许可证或者超过噪声排放标准排放⼯业噪
声的，由⽣态环境主管部⻔责令改正或者限制⽣产、停产整治，并处⼆万元以上⼆
⼗万元以下的罚款；情节严重的，报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业、关
闭。
第七十六条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由⽣态环境主管部⻔责令改
正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下的罚款；拒不改正的，责令限制⽣产、停产整治：
（⼀）实⾏排污许可管理的单位未按照规定对⼯业噪声开展⾃⾏监测，未保存
原始监测记录，或者未向社会公开监测结果的；
（⼆）噪声重点排污单位未按照国家规定安装、使⽤、维护噪声⾃动监测设
备，或者未与⽣态环境主管部⻔的监控设备联⽹的。
第七十七条 违反本法规定，建设单位、施⼯单位有下列⾏为之⼀，由⼯程所
在地⼈⺠政府指定的部⻔责令改正，处⼀万元以上⼗万元以下的罚款；拒不改正
的，可以责令暂停施⼯：
（⼀）超过噪声排放标准排放建筑施⼯噪声的；
（⼆）未按照规定取得证明，在噪声敏感建筑物集中区域夜间进⾏产⽣噪声的
建筑施⼯作业的。
第七十八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由⼯程所在地⼈⺠政府指定的
部⻔责令改正，处五千元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，处五万元以上⼆⼗
万元以下的罚款：
（⼀）建设单位未按照规定将噪声污染防治费⽤列⼊⼯程造价的；
（⼆）施⼯单位未按照规定制定噪声污染防治实施⽅案，或者未采取有效措施
减少振动、降低噪声的；
（三）在噪声敏感建筑物集中区域施⼯作业的建设单位未按照国家规定设置噪
声⾃动监测系统，未与监督管理部⻔联⽹，或者未保存原始监测记录的；
（四）因特殊需要必须连续施⼯作业，建设单位未按照规定公告附近居⺠的。
第七十九条 违反本法规定，驾驶拆除或者损坏消声器、加装排⽓管等擅⾃改
装的机动⻋轰鸣、疾驶，机动⻋运⾏时未按照规定使⽤声响装置，或者违反禁⽌机
动⻋⾏驶和使⽤声响装置的路段和时间规定的，由县级以上地⽅⼈⺠政府公安机关
交通管理部⻔依照有关道路交通安全的法律法规处罚。
违反本法规定，铁路机⻋⻋辆、城市轨道交通⻋辆、机动船舶等交通运输⼯具
运⾏时未按照规定使⽤声响装置的，由交通运输、铁路监督管理、海事等部⻔或者
地⽅⼈⺠政府指定的城市轨道交通有关部⻔按照职责责令改正，处五千元以上⼀万
元以下的罚款。
第八十条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由交通运输、铁路监督管理、⺠
⽤航空等部⻔或者地⽅⼈⺠政府指定的城市道路、城市轨道交通有关部⻔，按照职
责责令改正，处五千元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，处五万元以上⼆⼗万
元以下的罚款：
（⼀）公路养护管理单位、城市道路养护维修单位、城市轨道交通运营单位、
铁路运输企业未履⾏维护和保养义务，未保持减少振动、降低噪声设施正常运⾏
的；
（⼆）城市轨道交通运营单位、铁路运输企业未按照国家规定进⾏监测，或者
未保存原始监测记录的；
（三）⺠⽤机场管理机构、航空运输企业、通⽤航空企业未采取措施防⽌、减
轻⺠⽤航空器噪声污染的；
（四）⺠⽤机场管理机构未按照国家规定对机场周围⺠⽤航空器噪声进⾏监
测，未保存原始监测记录，或者监测结果未定期报送的。
第八十一条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由地⽅⼈⺠政府指定的部⻔责
令改正，处五千元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，处五万元以上⼆⼗万元以
下的罚款，并可以报经有批准权的⼈⺠政府批准，责令停业：
（⼀）超过噪声排放标准排放社会⽣活噪声的；
（⼆）在商业经营活动中使⽤⾼⾳⼴播喇叭或者采⽤其他持续反复发出⾼噪声
的⽅法进⾏⼴告宣传的；
（三）未对商业经营活动中产⽣的其他噪声采取有效措施造成噪声污染的。
第八十二条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由地⽅⼈⺠政府指定的部⻔说
服教育，责令改正；拒不改正的，给予警告，对个⼈可以处⼆百元以上⼀千元以下
的罚款，对单位可以处⼆千元以上⼆万元以下的罚款：
（⼀）在噪声敏感建筑物集中区域使⽤⾼⾳⼴播喇叭的；
（⼆）在公共场所组织或者开展娱乐、健⾝等活动，未遵守公共场所管理者有
关活动区域、时段、⾳量等规定，未采取有效措施造成噪声污染，或者违反规定使
⽤⾳响器材产⽣过⼤⾳量的；
（三）对已竣⼯交付使⽤的建筑物进⾏室内装修活动，未按照规定在限定的作
业时间内进⾏，或者未采取有效措施造成噪声污染的；
（四）其他违反法律规定造成社会⽣活噪声污染的。
第八十三条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由县级以上地⽅⼈⺠政府房产
管理部⻔责令改正，处⼀万元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，责令暂停销
售：
（⼀）新建居⺠住房的房地产开发经营者未在销售场所公⽰住房可能受到噪声
影响的情况以及采取或者拟采取的防治措施，或者未纳⼊买卖合同的；
（⼆）新建居⺠住房的房地产开发经营者未在买卖合同中明确住房的共⽤设施
设备位置或者建筑隔声情况的。
第八十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀，由地⽅⼈⺠政府指定的部⻔责
令改正，处五千元以上五万元以下的罚款；拒不改正的，处五万元以上⼆⼗万元以
下的罚款：
（⼀）居⺠住宅区安装共⽤设施设备，设置不合理或者未采取减少振动、降低
噪声的措施，不符合⺠⽤建筑隔声设计相关标准要求的；
（⼆）对已建成使⽤的居⺠住宅区共⽤设施设备，专业运营单位未进⾏维护管
理，不符合⺠⽤建筑隔声设计相关标准要求的。
第八十五条 噪声污染防治监督管理⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，
由监察机关或者任免机关、单位依法给予处分。
第八十六条 受到噪声侵害的单位和个⼈，有权要求侵权⼈依法承担⺠事责
任。
对赔偿责任和赔偿⾦额纠纷，可以根据当事⼈的请求，由相应的负有噪声污染
防治监督管理职责的部⻔、⼈⺠调解委员会调解处理。
国家⿎励排放噪声的单位、个⼈和公共场所管理者与受到噪声侵害的单位和个
⼈友好协商，通过调整⽣产经营时间、施⼯作业时间，采取减少振动、降低噪声措
施，⽀付补偿⾦、异地安置等⽅式，妥善解决噪声纠纷。
第八十七条 违反本法规定，产⽣社会⽣活噪声，经劝阻、调解和处理未能制
⽌，持续⼲扰他⼈正常⽣活、⼯作和学习，或者有其他扰乱公共秩序、妨害社会管
理等违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第八十八条 本法中下列⽤语的含义：
（⼀）噪声排放，是指噪声源向周围⽣活环境辐射噪声；
（⼆）夜间，是指晚上⼗点⾄次⽇早晨六点之间的期间，设区的市级以上⼈⺠
政府可以另⾏规定本⾏政区域夜间的起⽌时间，夜间时段⻓度为⼋⼩时；
（三）噪声敏感建筑物，是指⽤于居住、科学研究、医疗卫⽣、⽂化教育、机
关团体办公、社会福利等需要保持安静的建筑物；
（四）交通⼲线，是指铁路、⾼速公路、⼀级公路、⼆级公路、城市快速路、
城市主⼲路、城市次⼲路、城市轨道交通线路、内河⾼等级航道。
第八十九条 省、⾃治区、直辖市或者设区的市、⾃治州根据实际情况，制定
本地⽅噪声污染防治具体办法。
第九十条 本法⾃2022年6⽉5⽇起施⾏。《中华⼈⺠共和国环境噪声污染防治
法》同时废⽌。