⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第三章 计量器具管理
第四章 计量监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强计量监督管理，保障国家计量单位制的统⼀和量值的准确可
靠，有利于⽣产、贸易和科学技术的发展，适应社会主义现代化建设的需要，维护
国家、⼈⺠的利益，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内，建⽴计量基准器具、计量标准器具，进⾏计
量检定，制造、修理、销售、使⽤计量器具，必须遵守本法。
第三条 国家实⾏法定计量单位制度。
国际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位，为国家法定计量单位。国家
法定计量单位的名称、符号由国务院公布。
因特殊需要采⽤⾮法定计量单位的管理办法，由国务院计量⾏政部⻔另⾏制
定。
第四条 国务院计量⾏政部⻔对全国计量⼯作实施统⼀监督管理。
县级以上地⽅⼈⺠政府计量⾏政部⻔对本⾏政区域内的计量⼯作实施监督管
理。
第二章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第五条 国务院计量⾏政部⻔负责建⽴各种计量基准器具，作为统⼀全国量值
的最⾼依据。
第六条 县级以上地⽅⼈⺠政府计量⾏政部⻔根据本地区的需要，建⽴社会公
⽤计量标准器具，经上级⼈⺠政府计量⾏政部⻔主持考核合格后使⽤。
第七条 国务院有关主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府有关主管部⻔，
根据本部⻔的特殊需要，可以建⽴本部⻔使⽤的计量标准器具，其各项最⾼计量标
准器具经同级⼈⺠政府计量⾏政部⻔主持考核合格后使⽤。
第八条 企业、事业单位根据需要，可以建⽴本单位使⽤的计量标准器具，其
各项最⾼计量标准器具经有关⼈⺠政府计量⾏政部⻔主持考核合格后使⽤。
第九条 县级以上⼈⺠政府计量⾏政部⻔对社会公⽤计量标准器具，部⻔和企
业、事业单位使⽤的最⾼计量标准器具，以及⽤于贸易结算、安全防护、医疗卫
⽣、环境监测⽅⾯的列⼊强制检定⽬录的⼯作计量器具，实⾏强制检定。未按照规
定申请检定或者检定不合格的，不得使⽤。实⾏强制检定的⼯作计量器具的⽬录和
管理办法，由国务院制定。
对前款规定以外的其他计量标准器具和⼯作计量器具，使⽤单位应当⾃⾏定期
检定或者送其他计量检定机构检定。
第十条 计量检定必须按照国家计量检定系统表进⾏。国家计量检定系统表由
国务院计量⾏政部⻔制定。
计量检定必须执⾏计量检定规程。国家计量检定规程由国务院计量⾏政部⻔制
定。没有国家计量检定规程的，由国务院有关主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府计量⾏政部⻔分别制定部⻔计量检定规程和地⽅计量检定规程。
第十一条 计量检定⼯作应当按照经济合理的原则，就地就近进⾏。
第三章 计量器具管理
第十二条 制造、修理计量器具的企业、事业单位，必须具有与所制造、修理
的计量器具相适应的设施、⼈员和检定仪器设备。
第十三条 制造计量器具的企业、事业单位⽣产本单位未⽣产过的计量器具新
产品，必须经省级以上⼈⺠政府计量⾏政部⻔对其样品的计量性能考核合格，⽅可
投⼊⽣产。
第十四条 任何单位和个⼈不得违反规定制造、销售和进⼝⾮法定计量单位的
计量器具。
第十五条 制造、修理计量器具的企业、事业单位必须对制造、修理的计量器
具进⾏检定，保证产品计量性能合格，并对合格产品出具产品合格证。
第十六条 使⽤计量器具不得破坏其准确度，损害国家和消费者的利益。
第十七条 个体⼯商⼾可以制造、修理简易的计量器具。
个体⼯商⼾制造、修理计量器具的范围和管理办法，由国务院计量⾏政部⻔制
定。
第四章 计量监督
第十八条 县级以上⼈⺠政府计量⾏政部⻔应当依法对制造、修理、销售、进
⼝和使⽤计量器具，以及计量检定等相关计量活动进⾏监督检查。有关单位和个⼈
不得拒绝、阻挠。
第十九条 县级以上⼈⺠政府计量⾏政部⻔，根据需要设置计量监督员。计量
监督员管理办法，由国务院计量⾏政部⻔制定。
第二十条 县级以上⼈⺠政府计量⾏政部⻔可以根据需要设置计量检定机构，
或者授权其他单位的计量检定机构，执⾏强制检定和其他检定、测试任务。
执⾏前款规定的检定、测试任务的⼈员，必须经考核合格。
第二十一条 处理因计量器具准确度所引起的纠纷，以国家计量基准器具或者
社会公⽤计量标准器具检定的数据为准。
第二十二条 为社会提供公证数据的产品质量检验机构，必须经省级以上⼈⺠
政府计量⾏政部⻔对其计量检定、测试的能⼒和可靠性考核合格。
第五章 法律责任
第二十三条 制造、销售未经考核合格的计量器具新产品的，责令停⽌制造、
销售该种新产品，没收违法所得，可以并处罚款。
第二十四条 制造、修理、销售的计量器具不合格的，没收违法所得，可以并
处罚款。
第二十五条 属于强制检定范围的计量器具，未按照规定申请检定或者检定不
合格继续使⽤的，责令停⽌使⽤，可以并处罚款。
第二十六条 使⽤不合格的计量器具或者破坏计量器具准确度，给国家和消费
者造成损失的，责令赔偿损失，没收计量器具和违法所得，可以并处罚款。
第二十七条 制造、销售、使⽤以欺骗消费者为⽬的的计量器具的，没收计量
器具和违法所得，处以罚款；情节严重的，并对个⼈或者单位直接责任⼈员依照刑
法有关规定追究刑事责任。
第二十八条 违反本法规定，制造、修理、销售的计量器具不合格，造成⼈⾝
伤亡或者重⼤财产损失的，依照刑法有关规定，对个⼈或者单位直接责任⼈员追究
刑事责任。
第二十九条 计量监督⼈员违法失职，情节严重的，依照刑法有关规定追究刑
事责任；情节轻微的，给予⾏政处分。
第三十条 本法规定的⾏政处罚，由县级以上地⽅⼈⺠政府计量⾏政部⻔决
定。
第三十一条 当事⼈对⾏政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之⽇起⼗五
⽇内向⼈⺠法院起诉；对罚款、没收违法所得的⾏政处罚决定期满不起诉⼜不履⾏
的，由作出⾏政处罚决定的机关申请⼈⺠法院强制执⾏。
第六章 附则
第三十二条 中国⼈⺠解放军和国防科技⼯业系统计量⼯作的监督管理办法，
由国务院、中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第三十三条 国务院计量⾏政部⻔根据本法制定实施细则，报国务院批准施
⾏。
第三十四条 本法⾃1986年7⽉1⽇起施⾏。