⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 法 律
第⼀节 ⽴法权限
第⼆节 全国⼈⺠代表⼤会⽴法程序
第三节 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⽴法程序
第四节 法律解释
第五节 其他规定
第三章 ⾏政法规
第四章 地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例、规章
第⼀节 地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例
第⼆节 规 章
第五章 适⽤与备案审查
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范⽴法活动，健全国家⽴法制度，提⾼⽴法质量，完善中国特
⾊社会主义法律体系，发挥⽴法的引领和推动作⽤，保障和发展社会主义⺠主，全
⾯推进依法治国，建设社会主义法治国家，根据宪法，制定本法。
第二条 法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例的制定、修改和
废⽌，适⽤本法。
国务院部⻔规章和地⽅政府规章的制定、修改和废⽌，依照本法的有关规定执
⾏。
第三条 ⽴法应当坚持中国共产党的领导，坚持以⻢克思列宁主义、⽑泽东思
想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特⾊社会
主义思想为指导，推进中国特⾊社会主义法治体系建设，保障在法治轨道上全⾯建
设社会主义现代化国家。
第四条 ⽴法应当坚持以经济建设为中⼼，坚持改⾰开放，贯彻新发展理念，
保障以中国式现代化全⾯推进中华⺠族伟⼤复兴。
第五条 ⽴法应当符合宪法的规定、原则和精神，依照法定的权限和程序，从
国家整体利益出发，维护社会主义法制的统⼀、尊严、权威。
第六条 ⽴法应当坚持和发展全过程⼈⺠⺠主，尊重和保障⼈权，保障和促进
社会公平正义。
⽴法应当体现⼈⺠的意志，发扬社会主义⺠主，坚持⽴法公开，保障⼈⺠通过
多种途径参与⽴法活动。
第七条 ⽴法应当从实际出发，适应经济社会发展和全⾯深化改⾰的要求，科
学合理地规定公⺠、法⼈和其他组织的权利与义务、国家机关的权⼒与责任。
法律规范应当明确、具体，具有针对性和可执⾏性。
第八条 ⽴法应当倡导和弘扬社会主义核⼼价值观，坚持依法治国和以德治国
相结合，铸牢中华⺠族共同体意识，推动社会主义精神⽂明建设。
第九条 ⽴法应当适应改⾰需要，坚持在法治下推进改⾰和在改⾰中完善法治
相统⼀，引导、推动、规范、保障相关改⾰，发挥法治在国家治理体系和治理能⼒
现代化中的重要作⽤。
第二章 法 律
第一节 立法权限
第十条 全国⼈⺠代表⼤会和全国⼈⺠代表⼤会常务委员会根据宪法规定⾏使
国家⽴法权。
全国⼈⺠代表⼤会制定和修改刑事、⺠事、国家机构的和其他的基本法律。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会制定和修改除应当由全国⼈⺠代表⼤会制定的法
律以外的其他法律；在全国⼈⺠代表⼤会闭会期间，对全国⼈⺠代表⼤会制定的法
律进⾏部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。
全国⼈⺠代表⼤会可以授权全国⼈⺠代表⼤会常务委员会制定相关法律。
第十一条 下列事项只能制定法律：
（⼀）国家主权的事项；
（⼆）各级⼈⺠代表⼤会、⼈⺠政府、监察委员会、⼈⺠法院和⼈⺠检察院的
产⽣、组织和职权；
（三）⺠族区域⾃治制度、特别⾏政区制度、基层群众⾃治制度；
（四）犯罪和刑罚；
（五）对公⺠政治权利的剥夺、限制⼈⾝⾃由的强制措施和处罚；
（六）税种的设⽴、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度；
（七）对⾮国有财产的征收、征⽤；
（⼋）⺠事基本制度；
（九）基本经济制度以及财政、海关、⾦融和外贸的基本制度；
（⼗）诉讼制度和仲裁基本制度；
（⼗⼀）必须由全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会制定法律的其他事项。
第十二条 本法第⼗⼀条规定的事项尚未制定法律的，全国⼈⺠代表⼤会及其
常务委员会有权作出决定，授权国务院可以根据实际需要，对其中的部分事项先制
定⾏政法规，但是有关犯罪和刑罚、对公⺠政治权利的剥夺和限制⼈⾝⾃由的强制
措施和处罚、司法制度等事项除外。
第十三条 授权决定应当明确授权的⽬的、事项、范围、期限以及被授权机关
实施授权决定应当遵循的原则等。
授权的期限不得超过五年，但是授权决定另有规定的除外。
被授权机关应当在授权期限届满的六个⽉以前，向授权机关报告授权决定实施
的情况，并提出是否需要制定有关法律的意⻅；需要继续授权的，可以提出相关意
⻅，由全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会决定。
第十四条 授权⽴法事项，经过实践检验，制定法律的条件成熟时，由全国⼈
⺠代表⼤会及其常务委员会及时制定法律。法律制定后，相应⽴法事项的授权终
⽌。
第十五条 被授权机关应当严格按照授权决定⾏使被授予的权⼒。
被授权机关不得将被授予的权⼒转授给其他机关。
第十六条 全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会可以根据改⾰发展的需要，决定
就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停⽌适⽤法律的部分规定。
暂时调整或者暂时停⽌适⽤法律的部分规定的事项，实践证明可⾏的，由全国
⼈⺠代表⼤会及其常务委员会及时修改有关法律；修改法律的条件尚不成熟的，可
以延⻓授权的期限，或者恢复施⾏有关法律规定。
第二节 全国人民代表大会立法程序
第十七条 全国⼈⺠代表⼤会主席团可以向全国⼈⺠代表⼤会提出法律案，由
全国⼈⺠代表⼤会会议审议。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会、国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、
最⾼⼈⺠法院、最⾼⼈⺠检察院、全国⼈⺠代表⼤会各专⻔委员会，可以向全国⼈
⺠代表⼤会提出法律案，由主席团决定列⼊会议议程。
第十八条 ⼀个代表团或者三⼗名以上的代表联名，可以向全国⼈⺠代表⼤会
提出法律案，由主席团决定是否列⼊会议议程，或者先交有关的专⻔委员会审议、
提出是否列⼊会议议程的意⻅，再决定是否列⼊会议议程。
专⻔委员会审议的时候，可以邀请提案⼈列席会议，发表意⻅。
第十九条 向全国⼈⺠代表⼤会提出的法律案，在全国⼈⺠代表⼤会闭会期
间，可以先向常务委员会提出，经常务委员会会议依照本法第⼆章第三节规定的有
关程序审议后，决定提请全国⼈⺠代表⼤会审议，由常务委员会向⼤会全体会议作
说明，或者由提案⼈向⼤会全体会议作说明。
常务委员会依照前款规定审议法律案，应当通过多种形式征求全国⼈⺠代表⼤
会代表的意⻅，并将有关情况予以反馈；专⻔委员会和常务委员会⼯作机构进⾏⽴
法调研，可以邀请有关的全国⼈⺠代表⼤会代表参加。
第二十条 常务委员会决定提请全国⼈⺠代表⼤会会议审议的法律案，应当在
会议举⾏的⼀个⽉前将法律草案发给代表，并可以适时组织代表研读讨论，征求代
表的意⻅。
第二十一条 列⼊全国⼈⺠代表⼤会会议议程的法律案，⼤会全体会议听取提
案⼈的说明后，由各代表团进⾏审议。
各代表团审议法律案时，提案⼈应当派⼈听取意⻅，回答询问。
各代表团审议法律案时，根据代表团的要求，有关机关、组织应当派⼈介绍情
况。
第二十二条 列⼊全国⼈⺠代表⼤会会议议程的法律案，由有关的专⻔委员会
进⾏审议，向主席团提出审议意⻅，并印发会议。
第二十三条 列⼊全国⼈⺠代表⼤会会议议程的法律案，由宪法和法律委员会
根据各代表团和有关的专⻔委员会的审议意⻅，对法律案进⾏统⼀审议，向主席团
提出审议结果报告和法律草案修改稿，对涉及的合宪性问题以及重要的不同意⻅应
当在审议结果报告中予以说明，经主席团会议审议通过后，印发会议。
第二十四条 列⼊全国⼈⺠代表⼤会会议议程的法律案，必要时，主席团常务
主席可以召开各代表团团⻓会议，就法律案中的重⼤问题听取各代表团的审议意
⻅，进⾏讨论，并将讨论的情况和意⻅向主席团报告。
主席团常务主席也可以就法律案中的重⼤的专⻔性问题，召集代表团推选的有
关代表进⾏讨论，并将讨论的情况和意⻅向主席团报告。
第二十五条 列⼊全国⼈⺠代表⼤会会议议程的法律案，在交付表决前，提案
⼈要求撤回的，应当说明理由，经主席团同意，并向⼤会报告，对该法律案的审议
即⾏终⽌。
第二十六条 法律案在审议中有重⼤问题需要进⼀步研究的，经主席团提出，
由⼤会全体会议决定，可以授权常务委员会根据代表的意⻅进⼀步审议，作出决
定，并将决定情况向全国⼈⺠代表⼤会下次会议报告；也可以授权常务委员会根据
代表的意⻅进⼀步审议，提出修改⽅案，提请全国⼈⺠代表⼤会下次会议审议决
定。
第二十七条 法律草案修改稿经各代表团审议，由宪法和法律委员会根据各代
表团的审议意⻅进⾏修改，提出法律草案表决稿，由主席团提请⼤会全体会议表
决，由全体代表的过半数通过。
第二十八条 全国⼈⺠代表⼤会通过的法律由国家主席签署主席令予以公布。
第三节 全国人民代表大会常务委员会立法程序
第二十九条 委员⻓会议可以向常务委员会提出法律案，由常务委员会会议审
议。
国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最⾼⼈⺠法院、最⾼⼈⺠检察
院、全国⼈⺠代表⼤会各专⻔委员会，可以向常务委员会提出法律案，由委员⻓会
议决定列⼊常务委员会会议议程，或者先交有关的专⻔委员会审议、提出报告，再
决定列⼊常务委员会会议议程。如果委员⻓会议认为法律案有重⼤问题需要进⼀步
研究，可以建议提案⼈修改完善后再向常务委员会提出。
第三十条 常务委员会组成⼈员⼗⼈以上联名，可以向常务委员会提出法律
案，由委员⻓会议决定是否列⼊常务委员会会议议程，或者先交有关的专⻔委员会
审议、提出是否列⼊会议议程的意⻅，再决定是否列⼊常务委员会会议议程。不列
⼊常务委员会会议议程的，应当向常务委员会会议报告或者向提案⼈说明。
专⻔委员会审议的时候，可以邀请提案⼈列席会议，发表意⻅。
第三十一条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，除特殊情况外，应当在会议
举⾏的七⽇前将法律草案发给常务委员会组成⼈员。
常务委员会会议审议法律案时，应当邀请有关的全国⼈⺠代表⼤会代表列席会
议。
第三十二条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，⼀般应当经三次常务委员会
会议审议后再交付表决。
常务委员会会议第⼀次审议法律案，在全体会议上听取提案⼈的说明，由分组
会议进⾏初步审议。
常务委员会会议第⼆次审议法律案，在全体会议上听取宪法和法律委员会关于
法律草案修改情况和主要问题的汇报，由分组会议进⼀步审议。
常务委员会会议第三次审议法律案，在全体会议上听取宪法和法律委员会关于
法律草案审议结果的报告，由分组会议对法律草案修改稿进⾏审议。
常务委员会审议法律案时，根据需要，可以召开联组会议或者全体会议，对法
律草案中的主要问题进⾏讨论。
第三十三条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，各⽅⾯的意⻅⽐较⼀致的，
可以经两次常务委员会会议审议后交付表决；调整事项较为单⼀或者部分修改的法
律案，各⽅⾯的意⻅⽐较⼀致，或者遇有紧急情形的，也可以经⼀次常务委员会会
议审议即交付表决。
第三十四条 常务委员会分组会议审议法律案时，提案⼈应当派⼈听取意⻅，
回答询问。
常务委员会分组会议审议法律案时，根据⼩组的要求，有关机关、组织应当派
⼈介绍情况。
第三十五条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，由有关的专⻔委员会进⾏审
议，提出审议意⻅，印发常务委员会会议。
有关的专⻔委员会审议法律案时，可以邀请其他专⻔委员会的成员列席会议，
发表意⻅。
第三十六条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，由宪法和法律委员会根据常
务委员会组成⼈员、有关的专⻔委员会的审议意⻅和各⽅⾯提出的意⻅，对法律案
进⾏统⼀审议，提出修改情况的汇报或者审议结果报告和法律草案修改稿，对涉及
的合宪性问题以及重要的不同意⻅应当在修改情况的汇报或者审议结果报告中予以
说明。对有关的专⻔委员会的审议意⻅没有采纳的，应当向有关的专⻔委员会反
馈。
宪法和法律委员会审议法律案时，应当邀请有关的专⻔委员会的成员列席会
议，发表意⻅。
第三十七条 专⻔委员会审议法律案时，应当召开全体会议审议，根据需要，
可以要求有关机关、组织派有关负责⼈说明情况。
第三十八条 专⻔委员会之间对法律草案的重要问题意⻅不⼀致时，应当向委
员⻓会议报告。
第三十九条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，宪法和法律委员会、有关的
专⻔委员会和常务委员会⼯作机构应当听取各⽅⾯的意⻅。听取意⻅可以采取座谈
会、论证会、听证会等多种形式。
法律案有关问题专业性较强，需要进⾏可⾏性评价的，应当召开论证会，听取
有关专家、部⻔和全国⼈⺠代表⼤会代表等⽅⾯的意⻅。论证情况应当向常务委员
会报告。
法律案有关问题存在重⼤意⻅分歧或者涉及利益关系重⼤调整，需要进⾏听证
的，应当召开听证会，听取有关基层和群体代表、部⻔、⼈⺠团体、专家、全国⼈
⺠代表⼤会代表和社会有关⽅⾯的意⻅。听证情况应当向常务委员会报告。
常务委员会⼯作机构应当将法律草案发送相关领域的全国⼈⺠代表⼤会代表、
地⽅⼈⺠代表⼤会常务委员会以及有关部⻔、组织和专家征求意⻅。
第四十条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，应当在常务委员会会议后将法
律草案及其起草、修改的说明等向社会公布，征求意⻅，但是经委员⻓会议决定不
公布的除外。向社会公布征求意⻅的时间⼀般不少于三⼗⽇。征求意⻅的情况应当
向社会通报。
第四十一条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，常务委员会⼯作机构应当收
集整理分组审议的意⻅和各⽅⾯提出的意⻅以及其他有关资料，分送宪法和法律委
员会、有关的专⻔委员会，并根据需要，印发常务委员会会议。
第四十二条 拟提请常务委员会会议审议通过的法律案，在宪法和法律委员会
提出审议结果报告前，常务委员会⼯作机构可以对法律草案中主要制度规范的可⾏
性、法律出台时机、法律实施的社会效果和可能出现的问题等进⾏评估。评估情况
由宪法和法律委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十三条 列⼊常务委员会会议议程的法律案，在交付表决前，提案⼈要求
撤回的，应当说明理由，经委员⻓会议同意，并向常务委员会报告，对该法律案的
审议即⾏终⽌。
第四十四条 法律草案修改稿经常务委员会会议审议，由宪法和法律委员会根
据常务委员会组成⼈员的审议意⻅进⾏修改，提出法律草案表决稿，由委员⻓会议
提请常务委员会全体会议表决，由常务委员会全体组成⼈员的过半数通过。
法律草案表决稿交付常务委员会会议表决前，委员⻓会议根据常务委员会会议
审议的情况，可以决定将个别意⻅分歧较⼤的重要条款提请常务委员会会议单独表
决。
单独表决的条款经常务委员会会议表决后，委员⻓会议根据单独表决的情况，
可以决定将法律草案表决稿交付表决，也可以决定暂不付表决，交宪法和法律委员
会、有关的专⻔委员会进⼀步审议。
第四十五条 列⼊常务委员会会议审议的法律案，因各⽅⾯对制定该法律的必
要性、可⾏性等重⼤问题存在较⼤意⻅分歧搁置审议满两年的，或者因暂不付表决
经过两年没有再次列⼊常务委员会会议议程审议的，委员⻓会议可以决定终⽌审
议，并向常务委员会报告；必要时，委员⻓会议也可以决定延期审议。
第四十六条 对多部法律中涉及同类事项的个别条款进⾏修改，⼀并提出法律
案的，经委员⻓会议决定，可以合并表决，也可以分别表决。
第四十七条 常务委员会通过的法律由国家主席签署主席令予以公布。
第四节 法律解释
第四十八条 法律解释权属于全国⼈⺠代表⼤会常务委员会。
法律有以下情况之⼀的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会解释：
（⼀）法律的规定需要进⼀步明确具体含义的；
（⼆）法律制定后出现新的情况，需要明确适⽤法律依据的。
第四十九条 国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最⾼⼈⺠法院、最
⾼⼈⺠检察院、全国⼈⺠代表⼤会各专⻔委员会，可以向全国⼈⺠代表⼤会常务委
员会提出法律解释要求或者提出相关法律案。
省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会可以向全国⼈⺠代表⼤会常务
委员会提出法律解释要求。
第五十条 常务委员会⼯作机构研究拟订法律解释草案，由委员⻓会议决定列
⼊常务委员会会议议程。
第五十一条 法律解释草案经常务委员会会议审议，由宪法和法律委员会根据
常务委员会组成⼈员的审议意⻅进⾏审议、修改，提出法律解释草案表决稿。
第五十二条 法律解释草案表决稿由常务委员会全体组成⼈员的过半数通过，
由常务委员会发布公告予以公布。
第五十三条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的法律解释同法律具有同等效⼒。
第五节 其他规定
第五十四条 全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会加强对⽴法⼯作的组织协调，
发挥在⽴法⼯作中的主导作⽤。
第五十五条 全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会坚持科学⽴法、⺠主⽴法、依
法⽴法，通过制定、修改、废⽌、解释法律和编纂法典等多种形式，增强⽴法的系
统性、整体性、协同性、时效性。
第五十六条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会通过⽴法规划和年度⽴法计划、专
项⽴法计划等形式，加强对⽴法⼯作的统筹安排。编制⽴法规划和⽴法计划，应当
认真研究代表议案和建议，⼴泛征集意⻅，科学论证评估，根据经济社会发展和⺠
主法治建设的需要，按照加强重点领域、新兴领域、涉外领域⽴法的要求，确定⽴
法项⽬。⽴法规划和⽴法计划由委员⻓会议通过并向社会公布。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构负责编制⽴法规划、拟订⽴法计划，并
按照全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的要求，督促⽴法规划和⽴法计划的落实。
第五十七条 全国⼈⺠代表⼤会有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机构应当
提前参与有关⽅⾯的法律草案起草⼯作；综合性、全局性、基础性的重要法律草
案，可以由有关的专⻔委员会或者常务委员会⼯作机构组织起草。
专业性较强的法律草案，可以吸收相关领域的专家参与起草⼯作，或者委托有
关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第五十八条 提出法律案，应当同时提出法律草案⽂本及其说明，并提供必要
的参阅资料。修改法律的，还应当提交修改前后的对照⽂本。法律草案的说明应当
包括制定或者修改法律的必要性、可⾏性和主要内容，涉及合宪性问题的相关意⻅
以及起草过程中对重⼤分歧意⻅的协调处理情况。
第五十九条 向全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会提出的法律案，在列⼊会议
议程前，提案⼈有权撤回。
第六十条 交付全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的
法律案，如果提案⼈认为必须制定该法律，可以按照法律规定的程序重新提出，由
主席团、委员⻓会议决定是否列⼊会议议程；其中，未获得全国⼈⺠代表⼤会通过
的法律案，应当提请全国⼈⺠代表⼤会审议决定。
第六十一条 法律应当明确规定施⾏⽇期。
第六十二条 签署公布法律的主席令载明该法律的制定机关、通过和施⾏⽇
期。
法律签署公布后，法律⽂本以及法律草案的说明、审议结果报告等，应当及时
在全国⼈⺠代表⼤会常务委员会公报和中国⼈⼤⽹以及在全国范围内发⾏的报纸上
刊载。
在常务委员会公报上刊登的法律⽂本为标准⽂本。
第六十三条 法律的修改和废⽌程序，适⽤本章的有关规定。
法律被修改的，应当公布新的法律⽂本。
法律被废⽌的，除由其他法律规定废⽌该法律的以外，由国家主席签署主席令
予以公布。
第六十四条 法律草案与其他法律相关规定不⼀致的，提案⼈应当予以说明并
提出处理意⻅，必要时应当同时提出修改或者废⽌其他法律相关规定的议案。
宪法和法律委员会、有关的专⻔委员会审议法律案时，认为需要修改或者废⽌
其他法律相关规定的，应当提出处理意⻅。
第六十五条 法律根据内容需要，可以分编、章、节、条、款、项、⽬。
编、章、节、条的序号⽤中⽂数字依次表述，款不编序号，项的序号⽤中⽂数
字加括号依次表述，⽬的序号⽤阿拉伯数字依次表述。
法律标题的题注应当载明制定机关、通过⽇期。经过修改的法律，应当依次载
明修改机关、修改⽇期。
全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构编制⽴法技术规范。
第六十六条 法律规定明确要求有关国家机关对专⻔事项作出配套的具体规定
的，有关国家机关应当⾃法律施⾏之⽇起⼀年内作出规定，法律对配套的具体规定
制定期限另有规定的，从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定
的，应当向全国⼈⺠代表⼤会常务委员会说明情况。
第六十七条 全国⼈⺠代表⼤会有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机构可以
组织对有关法律或者法律中有关规定进⾏⽴法后评估。评估情况应当向常务委员会
报告。
第六十八条 全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会作出有关法律问题的决定，适
⽤本法的有关规定。
第六十九条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构可以对有关具体问题的法
律询问进⾏研究予以答复，并报常务委员会备案。
第七十条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构根据实际需要设⽴基层⽴法
联系点，深⼊听取基层群众和有关⽅⾯对法律草案和⽴法⼯作的意⻅。
第七十一条 全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构加强⽴法宣传⼯作，通过
多种形式发布⽴法信息、介绍情况、回应关切。
第三章 行政法规
第七十二条 国务院根据宪法和法律，制定⾏政法规。
⾏政法规可以就下列事项作出规定：
（⼀）为执⾏法律的规定需要制定⾏政法规的事项；
（⼆）宪法第⼋⼗九条规定的国务院⾏政管理职权的事项。
应当由全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会制定法律的事项，国务院根据全国⼈
⺠代表⼤会及其常务委员会的授权决定先制定的⾏政法规，经过实践检验，制定法
律的条件成熟时，国务院应当及时提请全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会制定法
律。
第七十三条 国务院法制机构应当根据国家总体⼯作部署拟订国务院年度⽴法
计划，报国务院审批。国务院年度⽴法计划中的法律项⽬应当与全国⼈⺠代表⼤会
常务委员会的⽴法规划和⽴法计划相衔接。国务院法制机构应当及时跟踪了解国务
院各部⻔落实⽴法计划的情况，加强组织协调和督促指导。
国务院有关部⻔认为需要制定⾏政法规的，应当向国务院报请⽴项。
第七十四条 ⾏政法规由国务院有关部⻔或者国务院法制机构具体负责起草，
重要⾏政管理的法律、⾏政法规草案由国务院法制机构组织起草。⾏政法规在起草
过程中，应当⼴泛听取有关机关、组织、⼈⺠代表⼤会代表和社会公众的意⻅。听
取意⻅可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。
⾏政法规草案应当向社会公布，征求意⻅，但是经国务院决定不公布的除外。
第七十五条 ⾏政法规起草⼯作完成后，起草单位应当将草案及其说明、各⽅
⾯对草案主要问题的不同意⻅和其他有关资料送国务院法制机构进⾏审查。
国务院法制机构应当向国务院提出审查报告和草案修改稿，审查报告应当对草
案主要问题作出说明。
第七十六条 ⾏政法规的决定程序依照中华⼈⺠共和国国务院组织法的有关规
定办理。
第七十七条 ⾏政法规由总理签署国务院令公布。
有关国防建设的⾏政法规，可以由国务院总理、中央军事委员会主席共同签署
国务院、中央军事委员会令公布。
第七十八条 ⾏政法规签署公布后，及时在国务院公报和中国政府法制信息⽹
以及在全国范围内发⾏的报纸上刊载。
在国务院公报上刊登的⾏政法规⽂本为标准⽂本。
第七十九条 国务院可以根据改⾰发展的需要，决定就⾏政管理等领域的特定
事项，在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停⽌适⽤⾏政法规的部分规定。
第四章 地方性法规、自治条例和单行条例、规章
第一节 地方性法规、自治条例和单行条例
第八十条 省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会根据本⾏政区
域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、⾏政法规相抵触的前提下，可以制
定地⽅性法规。
第八十一条 设区的市的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会根据本市的具体情况和
实际需要，在不同宪法、法律、⾏政法规和本省、⾃治区的地⽅性法规相抵触的前
提下，可以对城乡建设与管理、⽣态⽂明建设、历史⽂化保护、基层治理等⽅⾯的
事项制定地⽅性法规，法律对设区的市制定地⽅性法规的事项另有规定的，从其规
定。设区的市的地⽅性法规须报省、⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会批准后施
⾏。省、⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会对报请批准的地⽅性法规，应当对其合
法性进⾏审查，认为同宪法、法律、⾏政法规和本省、⾃治区的地⽅性法规不抵触
的，应当在四个⽉内予以批准。
省、⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会在对报请批准的设区的市的地⽅性法规
进⾏审查时，发现其同本省、⾃治区的⼈⺠政府的规章相抵触的，应当作出处理决
定。
除省、⾃治区的⼈⺠政府所在地的市，经济特区所在地的市和国务院已经批准
的较⼤的市以外，其他设区的市开始制定地⽅性法规的具体步骤和时间，由省、⾃
治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会综合考虑本省、⾃治区所辖的设区的市的⼈⼝数
量、地域⾯积、经济社会发展情况以及⽴法需求、⽴法能⼒等因素确定，并报全国
⼈⺠代表⼤会常务委员会和国务院备案。
⾃治州的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会可以依照本条第⼀款规定⾏使设区的市
制定地⽅性法规的职权。⾃治州开始制定地⽅性法规的具体步骤和时间，依照前款
规定确定。
省、⾃治区的⼈⺠政府所在地的市，经济特区所在地的市和国务院已经批准的
较⼤的市已经制定的地⽅性法规，涉及本条第⼀款规定事项范围以外的，继续有
效。
第八十二条 地⽅性法规可以就下列事项作出规定：
（⼀）为执⾏法律、⾏政法规的规定，需要根据本⾏政区域的实际情况作具体
规定的事项；
（⼆）属于地⽅性事务需要制定地⽅性法规的事项。
除本法第⼗⼀条规定的事项外，其他事项国家尚未制定法律或者⾏政法规的，
省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州根据本地⽅的具体情况和实际需要，可以
先制定地⽅性法规。在国家制定的法律或者⾏政法规⽣效后，地⽅性法规同法律或
者⾏政法规相抵触的规定⽆效，制定机关应当及时予以修改或者废⽌。
设区的市、⾃治州根据本条第⼀款、第⼆款制定地⽅性法规，限于本法第⼋⼗
⼀条第⼀款规定的事项。
制定地⽅性法规，对上位法已经明确规定的内容，⼀般不作重复性规定。
第八十三条 省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠代表⼤会及其常
务委员会根据区域协调发展的需要，可以协同制定地⽅性法规，在本⾏政区域或者
有关区域内实施。
省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州可以建⽴区域协同⽴法⼯作机制。
第八十四条 经济特区所在地的省、市的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会根据全
国⼈⺠代表⼤会的授权决定，制定法规，在经济特区范围内实施。
上海市⼈⺠代表⼤会及其常务委员会根据全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的授权
决定，制定浦东新区法规，在浦东新区实施。
海南省⼈⺠代表⼤会及其常务委员会根据法律规定，制定海南⾃由贸易港法
规，在海南⾃由贸易港范围内实施。
第八十五条 ⺠族⾃治地⽅的⼈⺠代表⼤会有权依照当地⺠族的政治、经济和
⽂化的特点，制定⾃治条例和单⾏条例。⾃治区的⾃治条例和单⾏条例，报全国⼈
⺠代表⼤会常务委员会批准后⽣效。⾃治州、⾃治县的⾃治条例和单⾏条例，报
省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会批准后⽣效。
⾃治条例和单⾏条例可以依照当地⺠族的特点，对法律和⾏政法规的规定作出
变通规定，但不得违背法律或者⾏政法规的基本原则，不得对宪法和⺠族区域⾃治
法的规定以及其他有关法律、⾏政法规专⻔就⺠族⾃治地⽅所作的规定作出变通规
定。
第八十六条 规定本⾏政区域特别重⼤事项的地⽅性法规，应当由⼈⺠代表⼤
会通过。
第八十七条 地⽅性法规案、⾃治条例和单⾏条例案的提出、审议和表决程
序，根据中华⼈⺠共和国地⽅各级⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠政府组织法，参照
本法第⼆章第⼆节、第三节、第五节的规定，由本级⼈⺠代表⼤会规定。
地⽅性法规草案由负责统⼀审议的机构提出审议结果的报告和草案修改稿。
第八十八条 省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会制定的地⽅性法规由⼤会主
席团发布公告予以公布。
省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会制定的地⽅性法规由常务委员
会发布公告予以公布。
设区的市、⾃治州的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会制定的地⽅性法规报经批准
后，由设区的市、⾃治州的⼈⺠代表⼤会常务委员会发布公告予以公布。
⾃治条例和单⾏条例报经批准后，分别由⾃治区、⾃治州、⾃治县的⼈⺠代表
⼤会常务委员会发布公告予以公布。
第八十九条 地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例公布后，其⽂本以及草案的说
明、审议结果报告等，应当及时在本级⼈⺠代表⼤会常务委员会公报和中国⼈⼤
⽹、本地⽅⼈⺠代表⼤会⽹站以及在本⾏政区域范围内发⾏的报纸上刊载。
在常务委员会公报上刊登的地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例⽂本为标准⽂
本。
第九十条 省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠代表⼤会常务委员
会根据实际需要设⽴基层⽴法联系点，深⼊听取基层群众和有关⽅⾯对地⽅性法
规、⾃治条例和单⾏条例草案的意⻅。
第二节 规 章
第九十一条 国务院各部、委员会、中国⼈⺠银⾏、审计署和具有⾏政管理职
能的直属机构以及法律规定的机构，可以根据法律和国务院的⾏政法规、决定、命
令，在本部⻔的权限范围内，制定规章。
部⻔规章规定的事项应当属于执⾏法律或者国务院的⾏政法规、决定、命令的
事项。没有法律或者国务院的⾏政法规、决定、命令的依据，部⻔规章不得设定减
损公⺠、法⼈和其他组织权利或者增加其义务的规范，不得增加本部⻔的权⼒或者
减少本部⻔的法定职责。
第九十二条 涉及两个以上国务院部⻔职权范围的事项，应当提请国务院制定
⾏政法规或者由国务院有关部⻔联合制定规章。
第九十三条 省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府，可以根据
法律、⾏政法规和本省、⾃治区、直辖市的地⽅性法规，制定规章。
地⽅政府规章可以就下列事项作出规定：
（⼀）为执⾏法律、⾏政法规、地⽅性法规的规定需要制定规章的事项；
（⼆）属于本⾏政区域的具体⾏政管理事项。
设区的市、⾃治州的⼈⺠政府根据本条第⼀款、第⼆款制定地⽅政府规章，限
于城乡建设与管理、⽣态⽂明建设、历史⽂化保护、基层治理等⽅⾯的事项。已经
制定的地⽅政府规章，涉及上述事项范围以外的，继续有效。
除省、⾃治区的⼈⺠政府所在地的市，经济特区所在地的市和国务院已经批准
的较⼤的市以外，其他设区的市、⾃治州的⼈⺠政府开始制定规章的时间，与本
省、⾃治区⼈⺠代表⼤会常务委员会确定的本市、⾃治州开始制定地⽅性法规的时
间同步。
应当制定地⽅性法规但条件尚不成熟的，因⾏政管理迫切需要，可以先制定地
⽅政府规章。规章实施满两年需要继续实施规章所规定的⾏政措施的，应当提请本
级⼈⺠代表⼤会或者其常务委员会制定地⽅性法规。
没有法律、⾏政法规、地⽅性法规的依据，地⽅政府规章不得设定减损公⺠、
法⼈和其他组织权利或者增加其义务的规范。
第九十四条 国务院部⻔规章和地⽅政府规章的制定程序，参照本法第三章的
规定，由国务院规定。
第九十五条 部⻔规章应当经部务会议或者委员会会议决定。
地⽅政府规章应当经政府常务会议或者全体会议决定。
第九十六条 部⻔规章由部⻔⾸⻓签署命令予以公布。
地⽅政府规章由省⻓、⾃治区主席、市⻓或者⾃治州州⻓签署命令予以公布。
第九十七条 部⻔规章签署公布后，及时在国务院公报或者部⻔公报和中国政
府法制信息⽹以及在全国范围内发⾏的报纸上刊载。
地⽅政府规章签署公布后，及时在本级⼈⺠政府公报和中国政府法制信息⽹以
及在本⾏政区域范围内发⾏的报纸上刊载。
在国务院公报或者部⻔公报和地⽅⼈⺠政府公报上刊登的规章⽂本为标准⽂
本。
第五章 适用与备案审查
第九十八条 宪法具有最⾼的法律效⼒，⼀切法律、⾏政法规、地⽅性法规、
⾃治条例和单⾏条例、规章都不得同宪法相抵触。
第九十九条 法律的效⼒⾼于⾏政法规、地⽅性法规、规章。
⾏政法规的效⼒⾼于地⽅性法规、规章。
第一百条 地⽅性法规的效⼒⾼于本级和下级地⽅政府规章。
省、⾃治区的⼈⺠政府制定的规章的效⼒⾼于本⾏政区域内的设区的市、⾃治
州的⼈⺠政府制定的规章。
第一百零一条 ⾃治条例和单⾏条例依法对法律、⾏政法规、地⽅性法规作变
通规定的，在本⾃治地⽅适⽤⾃治条例和单⾏条例的规定。
经济特区法规根据授权对法律、⾏政法规、地⽅性法规作变通规定的，在本经
济特区适⽤经济特区法规的规定。
第一百零二条 部⻔规章之间、部⻔规章与地⽅政府规章之间具有同等效⼒，
在各⾃的权限范围内施⾏。
第一百零三条 同⼀机关制定的法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单
⾏条例、规章，特别规定与⼀般规定不⼀致的，适⽤特别规定；新的规定与旧的规
定不⼀致的，适⽤新的规定。
第一百零四条 法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例、规章不
溯及既往，但为了更好地保护公⺠、法⼈和其他组织的权利和利益⽽作的特别规定
除外。
第一百零五条 法律之间对同⼀事项的新的⼀般规定与旧的特别规定不⼀致，
不能确定如何适⽤时，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会裁决。
⾏政法规之间对同⼀事项的新的⼀般规定与旧的特别规定不⼀致，不能确定如
何适⽤时，由国务院裁决。
第一百零六条 地⽅性法规、规章之间不⼀致时，由有关机关依照下列规定的
权限作出裁决：
（⼀）同⼀机关制定的新的⼀般规定与旧的特别规定不⼀致时，由制定机关裁
决；
（⼆）地⽅性法规与部⻔规章之间对同⼀事项的规定不⼀致，不能确定如何适
⽤时，由国务院提出意⻅，国务院认为应当适⽤地⽅性法规的，应当决定在该地⽅
适⽤地⽅性法规的规定；认为应当适⽤部⻔规章的，应当提请全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会裁决；
（三）部⻔规章之间、部⻔规章与地⽅政府规章之间对同⼀事项的规定不⼀致
时，由国务院裁决。
根据授权制定的法规与法律规定不⼀致，不能确定如何适⽤时，由全国⼈⺠代
表⼤会常务委员会裁决。
第一百零七条 法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例、规章有
下列情形之⼀的，由有关机关依照本法第⼀百零⼋条规定的权限予以改变或者撤
销：
（⼀）超越权限的；
（⼆）下位法违反上位法规定的；
（三）规章之间对同⼀事项的规定不⼀致，经裁决应当改变或者撤销⼀⽅的规
定的；
（四）规章的规定被认为不适当，应当予以改变或者撤销的；
（五）违背法定程序的。
第一百零八条 改变或者撤销法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏
条例、规章的权限是：
（⼀）全国⼈⺠代表⼤会有权改变或者撤销它的常务委员会制定的不适当的法
律，有权撤销全国⼈⺠代表⼤会常务委员会批准的违背宪法和本法第⼋⼗五条第⼆
款规定的⾃治条例和单⾏条例；
（⼆）全国⼈⺠代表⼤会常务委员会有权撤销同宪法和法律相抵触的⾏政法
规，有权撤销同宪法、法律和⾏政法规相抵触的地⽅性法规，有权撤销省、⾃治
区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会批准的违背宪法和本法第⼋⼗五条第⼆款规
定的⾃治条例和单⾏条例；
（三）国务院有权改变或者撤销不适当的部⻔规章和地⽅政府规章；
（四）省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会有权改变或者撤销它的常务委员会
制定的和批准的不适当的地⽅性法规；
（五）地⽅⼈⺠代表⼤会常务委员会有权撤销本级⼈⺠政府制定的不适当的规
章；
（六）省、⾃治区的⼈⺠政府有权改变或者撤销下⼀级⼈⺠政府制定的不适当
的规章；
（七）授权机关有权撤销被授权机关制定的超越授权范围或者违背授权⽬的的
法规，必要时可以撤销授权。
第一百零九条 ⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例、规章应当在公
布后的三⼗⽇内依照下列规定报有关机关备案：
（⼀）⾏政法规报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会备案；
（⼆）省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会制定的地⽅性法
规，报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会和国务院备案；设区的市、⾃治州的⼈⺠代表
⼤会及其常务委员会制定的地⽅性法规，由省、⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会
报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会和国务院备案；
（三）⾃治州、⾃治县的⼈⺠代表⼤会制定的⾃治条例和单⾏条例，由省、⾃
治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会和国务院
备案；⾃治条例、单⾏条例报送备案时，应当说明对法律、⾏政法规、地⽅性法规
作出变通的情况；
（四）部⻔规章和地⽅政府规章报国务院备案；地⽅政府规章应当同时报本级
⼈⺠代表⼤会常务委员会备案；设区的市、⾃治州的⼈⺠政府制定的规章应当同时
报省、⾃治区的⼈⺠代表⼤会常务委员会和⼈⺠政府备案；
（五）根据授权制定的法规应当报授权决定规定的机关备案；经济特区法规、
浦东新区法规、海南⾃由贸易港法规报送备案时，应当说明变通的情况。
第一百一十条 国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最⾼⼈⺠法院、
最⾼⼈⺠检察院和各省、⾃治区、直辖市的⼈⺠代表⼤会常务委员会认为⾏政法
规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例同宪法或者法律相抵触，或者存在合宪性、
合法性问题的，可以向全国⼈⺠代表⼤会常务委员会书⾯提出进⾏审查的要求，由
全国⼈⺠代表⼤会有关的专⻔委员会和常务委员会⼯作机构进⾏审查、提出意⻅。
前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公⺠认为⾏政法
规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国⼈⺠
代表⼤会常务委员会书⾯提出进⾏审查的建议，由常务委员会⼯作机构进⾏审查；
必要时，送有关的专⻔委员会进⾏审查、提出意⻅。
第一百一十一条 全国⼈⺠代表⼤会专⻔委员会、常务委员会⼯作机构可以对
报送备案的⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例等进⾏主动审查，并可以
根据需要进⾏专项审查。
国务院备案审查⼯作机构可以对报送备案的地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条
例，部⻔规章和省、⾃治区、直辖市的⼈⺠政府制定的规章进⾏主动审查，并可以
根据需要进⾏专项审查。
第一百一十二条 全国⼈⺠代表⼤会专⻔委员会、常务委员会⼯作机构在审查
中认为⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例同宪法或者法律相抵触，或者
存在合宪性、合法性问题的，可以向制定机关提出书⾯审查意⻅；也可以由宪法和
法律委员会与有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机构召开联合审查会议，要求制
定机关到会说明情况，再向制定机关提出书⾯审查意⻅。制定机关应当在两个⽉内
研究提出是否修改或者废⽌的意⻅，并向全国⼈⺠代表⼤会宪法和法律委员会、有
关的专⻔委员会或者常务委员会⼯作机构反馈。
全国⼈⺠代表⼤会宪法和法律委员会、有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机
构根据前款规定，向制定机关提出审查意⻅，制定机关按照所提意⻅对⾏政法规、
地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例进⾏修改或者废⽌的，审查终⽌。
全国⼈⺠代表⼤会宪法和法律委员会、有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机
构经审查认为⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例同宪法或者法律相抵
触，或者存在合宪性、合法性问题需要修改或者废⽌，⽽制定机关不予修改或者废
⽌的，应当向委员⻓会议提出予以撤销的议案、建议，由委员⻓会议决定提请常务
委员会会议审议决定。
第一百一十三条 全国⼈⺠代表⼤会有关的专⻔委员会、常务委员会⼯作机构
应当按照规定要求，将审查情况向提出审查建议的国家机关、社会团体、企业事业
组织以及公⺠反馈，并可以向社会公开。
第一百一十四条 其他接受备案的机关对报送备案的地⽅性法规、⾃治条例和
单⾏条例、规章的审查程序，按照维护法制统⼀的原则，由接受备案的机关规定。
第一百一十五条 备案审查机关应当建⽴健全备案审查衔接联动机制，对应当
由其他机关处理的审查要求或者审查建议，及时移送有关机关处理。
第一百一十六条 对法律、⾏政法规、地⽅性法规、⾃治条例和单⾏条例、规
章和其他规范性⽂件，制定机关根据维护法制统⼀的原则和改⾰发展的需要进⾏清
理。
第六章 附 则
第一百一十七条 中央军事委员会根据宪法和法律，制定军事法规。
中国⼈⺠解放军各战区、军兵种和中国⼈⺠武装警察部队，可以根据法律和中
央军事委员会的军事法规、决定、命令，在其权限范围内，制定军事规章。
军事法规、军事规章在武装⼒量内部实施。
军事法规、军事规章的制定、修改和废⽌办法，由中央军事委员会依照本法规
定的原则规定。
第一百一十八条 国家监察委员会根据宪法和法律、全国⼈⺠代表⼤会常务委
员会的有关决定，制定监察法规，报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会备案。
第一百一十九条 最⾼⼈⺠法院、最⾼⼈⺠检察院作出的属于审判、检察⼯作
中具体应⽤法律的解释，应当主要针对具体的法律条⽂，并符合⽴法的⽬的、原则
和原意。遇有本法第四⼗⼋条第⼆款规定情况的，应当向全国⼈⺠代表⼤会常务委
员会提出法律解释的要求或者提出制定、修改有关法律的议案。
最⾼⼈⺠法院、最⾼⼈⺠检察院作出的属于审判、检察⼯作中具体应⽤法律的
解释，应当⾃公布之⽇起三⼗⽇内报全国⼈⺠代表⼤会常务委员会备案。
最⾼⼈⺠法院、最⾼⼈⺠检察院以外的审判机关和检察机关，不得作出具体应
⽤法律的解释。
第一百二十条 本法⾃2000年7⽉1⽇起施⾏。