⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 全⺠健⾝
第三章 ⻘少年和学校体育
第四章 竞技体育
第五章 反兴奋剂
第六章 体育组织
第七章 体育产业
第⼋章 保障条件
第九章 体育仲裁
第⼗章 监督管理
第⼗⼀章 法律责任
第⼗⼆章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进体育事业，弘扬中华体育精神，培育中华体育⽂化，发展体
育运动，增强⼈⺠体质，根据宪法，制定本法。
第二条 体育⼯作坚持中国共产党的领导，坚持以⼈⺠为中⼼，以全⺠健⾝为
基础，普及与提⾼相结合，推动体育事业均衡、充分发展，推进体育强国和健康中
国建设。
第三条 县级以上⼈⺠政府应当将体育事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划。
第四条 国务院体育⾏政部⻔主管全国体育⼯作。国务院其他有关部⻔在各⾃
的职责范围内管理相关体育⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔主管本⾏政区域内的体育⼯作。县级以上
地⽅⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃的职责范围内管理相关体育⼯作。
第五条 国家依法保障公⺠平等参与体育活动的权利，对未成年⼈、妇⼥、⽼
年⼈、残疾⼈等参加体育活动的权利给予特别保障。
第六条 国家扩⼤公益性和基础性公共体育服务供给，推动基本公共体育服务
均等化，逐步健全全⺠覆盖、普惠共享、城乡⼀体的基本公共体育服务体系。
第七条 国家采取财政⽀持、帮助建设体育设施等措施，扶持⾰命⽼区、⺠族
地区、边疆地区、经济⽋发达地区体育事业的发展。
第八条 国家⿎励、⽀持优秀⺠族、⺠间、⺠俗传统体育项⽬的发掘、整理、
保护、推⼴和创新，定期举办少数⺠族传统体育运动会。
第九条 开展和参加体育活动，应当遵循依法合规、诚实守信、尊重科学、因
地制宜、勤俭节约、保障安全的原则。
第十条 国家优先发展⻘少年和学校体育，坚持体育和教育融合，⽂化学习和
体育锻炼协调，体魄与⼈格并重，促进⻘少年全⾯发展。
第十一条 国家⽀持体育产业发展，完善体育产业体系，规范体育市场秩序，
⿎励扩⼤体育市场供给，拓宽体育产业投融资渠道，促进体育消费。
第十二条 国家⽀持体育科学研究和技术创新，培养体育科技⼈才，推⼴应⽤
体育科学技术成果，提⾼体育科学技术⽔平。
第十三条 国家对在体育事业发展中做出突出贡献的组织和个⼈，按照有关规
定给予表彰和奖励。
第十四条 国家⿎励开展对外体育交往，弘扬奥林匹克精神，⽀持参与国际体
育运动。
对外体育交往坚持独⽴⾃主、平等互利、相互尊重的原则，维护国家主权、安
全、发展利益和尊严，遵守中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约。
第十五条 每年8⽉8⽇全⺠健⾝⽇所在周为体育宣传周。
第二章 全民健身
第十六条 国家实施全⺠健⾝战略，构建全⺠健⾝公共服务体系，⿎励和⽀持
公⺠参加健⾝活动，促进全⺠健⾝与全⺠健康深度融合。
第十七条 国家倡导公⺠树⽴和践⾏科学健⾝理念，主动学习健⾝知识，积极
参加健⾝活动。
第十八条 国家推⾏全⺠健⾝计划，制定和实施体育锻炼标准，定期开展公⺠
体质监测和全⺠健⾝活动状况调查，开展科学健⾝指导⼯作。
国家建⽴全⺠健⾝⼯作协调机制。
县级以上⼈⺠政府应当定期组织有关部⻔对全⺠健⾝计划实施情况进⾏评估，
并将评估情况向社会公开。
第十九条 国家实⾏社会体育指导员制度。社会体育指导员对全⺠健⾝活动进
⾏指导。
社会体育指导员管理办法由国务院体育⾏政部⻔规定。
第二十条 地⽅各级⼈⺠政府和有关部⻔应当为全⺠健⾝活动提供必要的条
件，⽀持、保障全⺠健⾝活动的开展。
第二十一条 国家机关、企业事业单位和⼯会、共产主义⻘年团、妇⼥联合
会、残疾⼈联合会等群团组织应当根据各⾃特点，组织开展⽇常体育锻炼和各级各
类体育运动会等全⺠健⾝活动。
第二十二条 居⺠委员会、村⺠委员会以及其他社区组织应当结合实际，组织
开展全⺠健⾝活动。
第二十三条 全社会应当关⼼和⽀持未成年⼈、妇⼥、⽼年⼈、残疾⼈参加全
⺠健⾝活动。各级⼈⺠政府应当采取措施，为未成年⼈、妇⼥、⽼年⼈、残疾⼈安
全参加全⺠健⾝活动提供便利和保障。
第三章 青少年和学校体育
第二十四条 国家实⾏⻘少年和学校体育活动促进计划，健全⻘少年和学校体
育⼯作制度，培育、增强⻘少年体育健⾝意识，推动⻘少年和学校体育活动的开展
和普及，促进⻘少年⾝⼼健康和体魄强健。
第二十五条 教育⾏政部⻔和学校应当将体育纳⼊学⽣综合素质评价范围，将
达到国家学⽣体质健康标准要求作为教育教学考核的重要内容，培养学⽣体育锻炼
习惯，提升学⽣体育素养。
体育⾏政部⻔应当在传授体育知识技能、组织体育训练、举办体育赛事活动、
管理体育场地设施等⽅⾯为学校提供指导和帮助，并配合教育⾏政部⻔推进学校运
动队和⾼⽔平运动队建设。
第二十六条 学校必须按照国家有关规定开⻬开⾜体育课，确保体育课时不被
占⽤。
学校应当在体育课教学时，组织病残等特殊体质学⽣参加适合其特点的体育活
动。
第二十七条 学校应当将在校内开展的学⽣课外体育活动纳⼊教学计划，与体
育课教学内容相衔接，保障学⽣在校期间每天参加不少于⼀⼩时体育锻炼。
⿎励学校组建运动队、俱乐部等体育训练组织，开展多种形式的课余体育训
练，有条件的可组建⾼⽔平运动队，培养竞技体育后备⼈才。
第二十八条 国家定期举办全国学⽣（⻘年）运动会。地⽅各级⼈⺠政府应当
结合实际，定期组织本地区学⽣（⻘年）运动会。
学校应当每学年⾄少举办⼀次全校性的体育运动会。
⿎励公共体育场地设施免费向学校开放使⽤，为学校举办体育运动会提供服务
保障。
⿎励学校开展多种形式的学⽣体育交流活动。
第二十九条 国家将体育科⽬纳⼊初中、⾼中学业⽔平考试范围，建⽴符合学
科特点的考核机制。
病残等特殊体质学⽣的体育科⽬考核，应当充分考虑其⾝体状况。
第三十条 学校应当建⽴学⽣体质健康检查制度。教育、体育和卫⽣健康⾏政
部⻔应当加强对学⽣体质的监测和评估。
第三十一条 学校应当按照国家有关规定，配⾜合格的体育教师，保障体育教
师享受与其他学科教师同等待遇。
学校可以设⽴体育教练员岗位。
学校优先聘⽤符合相关条件的优秀退役运动员从事学校体育教学、训练活动。
第三十二条 学校应当按照国家有关标准配置体育场地、设施和器材，并定期
进⾏检查、维护，适时予以更新。
学校体育场地必须保障体育活动需要，不得随意占⽤或者挪作他⽤。
第三十三条 国家建⽴健全学⽣体育活动意外伤害保险机制。
教育⾏政部⻔和学校应当做好学校体育活动安全管理和运动伤害⻛险防控。
第三十四条 幼⼉园应当为学前⼉童提供适宜的室内外活动场地和体育设施、
器材，开展符合学前⼉童特点的体育活动。
第三十五条 各级教育督导机构应当对学校体育实施督导，并向社会公布督导
报告。
第三十六条 教育⾏政部⻔、体育⾏政部⻔和学校应当组织、引导⻘少年参加
体育活动，预防和控制⻘少年近视、肥胖等不良健康状况，家庭应当予以配合。
第三十七条 体育⾏政部⻔会同有关部⻔引导和规范企业事业单位、社会组织
和体育专业⼈员等为⻘少年提供体育培训等服务。
第三十八条 各级各类体育运动学校应当对适龄学⽣依法实施义务教育，并根
据国务院体育⾏政部⻔制定的教学训练⼤纲开展业余体育训练。
教育⾏政部⻔应当将体育运动学校的⽂化教育纳⼊管理范围。
各级⼈⺠政府应当在场地、设施、资⾦、⼈员等⽅⾯对体育运动学校予以⽀
持。
第四章 竞技体育
第三十九条 国家促进竞技体育发展，⿎励运动员提⾼竞技⽔平，在体育赛事
中创造优异成绩，为国家和⼈⺠争取荣誉。
第四十条 国家促进和规范职业体育市场化、职业化发展，提⾼职业体育赛事
能⼒和竞技⽔平。
第四十一条 国家加强体育运动学校和体育传统特⾊学校建设，⿎励、⽀持开
展业余体育训练，培养优秀的竞技体育后备⼈才。
第四十二条 国家加强对运动员的培养和管理，对运动员进⾏爱国主义、集体
主义和社会主义教育，以及道德、纪律和法治教育。
运动员应当积极参加训练和竞赛，团结协作，勇于奉献，顽强拼搏，不断提⾼
竞技⽔平。
第四十三条 国家加强体育训练科学技术研究、开发和应⽤，对运动员实⾏科
学、⽂明的训练，维护运动员⾝⼼健康。
第四十四条 国家依法保障运动员接受⽂化教育的权利。
体育⾏政部⻔、教育⾏政部⻔应当保障处于义务教育阶段的运动员完成义务教
育。
第四十五条 国家依法保障运动员选择注册与交流的权利。
运动员可以参加单项体育协会的注册，并按照有关规定进⾏交流。
第四十六条 国家对优秀运动员在就业和升学⽅⾯给予优待。
第四十七条 各级⼈⺠政府加强对退役运动员的职业技能培训和社会保障，为
退役运动员就业、创业提供指导和服务。
第四十八条 国家实⾏体育运动⽔平等级、教练员职称等级和裁判员技术等级
制度。
第四十九条 代表国家和地⽅参加国际、国内重⼤体育赛事的运动员和运动
队，应当按照公开、公平、择优的原则选拔和组建。
运动员选拔和运动队组建办法由国务院体育⾏政部⻔规定。
第五十条 国家对体育赛事活动实⾏分级分类管理，具体办法由国务院体育⾏
政部⻔规定。
第五十一条 体育赛事实⾏公平竞争的原则。
体育赛事活动组织者和运动员、教练员、裁判员应当遵守体育道德和体育赛事
规则，不得弄虚作假、营私舞弊。
严禁任何组织和个⼈利⽤体育赛事从事赌博活动。
第五十二条 在中国境内举办的体育赛事，其名称、徽记、旗帜及吉祥物等标
志按照国家有关规定予以保护。
未经体育赛事活动组织者等相关权利⼈许可，不得以营利为⽬的采集或者传播
体育赛事活动现场图⽚、⾳视频等信息。
第五章 反兴奋剂
第五十三条 国家提倡健康⽂明、公平竞争的体育运动，禁⽌在体育运动中使
⽤兴奋剂。
任何组织和个⼈不得组织、强迫、欺骗、教唆、引诱体育运动参加者在体育运
动中使⽤兴奋剂，不得向体育运动参加者提供或者变相提供兴奋剂。
第五十四条 国家建⽴健全反兴奋剂制度。
县级以上⼈⺠政府体育⾏政部⻔会同卫⽣健康、教育、公安、⼯信、商务、药
品监管、交通运输、海关、农业、市场监管等部⻔，对兴奋剂问题实施综合治理。
第五十五条 国务院体育⾏政部⻔负责制定反兴奋剂规范。
第五十六条 国务院体育⾏政部⻔会同国务院药品监管、卫⽣健康、商务、海
关等部⻔制定、公布兴奋剂⽬录，并动态调整。
第五十七条 国家设⽴反兴奋剂机构。反兴奋剂机构及其检查⼈员依照法定程
序开展检查，有关单位和⼈员应当予以配合，任何单位和个⼈不得⼲涉。
反兴奋剂机构依法公开反兴奋剂信息，并接受社会监督。
第五十八条 县级以上⼈⺠政府体育⾏政部⻔组织开展反兴奋剂宣传、教育⼯
作，提⾼体育活动参与者和公众的反兴奋剂意识。
第五十九条 国家⿎励开展反兴奋剂科学技术研究，推⼴先进的反兴奋剂技
术、设备和⽅法。
第六十条 国家根据缔结或者参加的有关国际条约，开展反兴奋剂国际合作，
履⾏反兴奋剂国际义务。
第六章 体育组织
第六十一条 国家⿎励、⽀持体育组织依照法律法规和章程开展体育活动，推
动体育事业发展。
国家⿎励体育组织积极参加国际体育交流合作，参与国际体育运动规则的制
定。
第六十二条 中华全国体育总会和地⽅各级体育总会是团结各类体育组织和体
育⼯作者、体育爱好者的群众性体育组织，应当在发展体育事业中发挥作⽤。
第六十三条 中国奥林匹克委员会是以发展体育和推动奥林匹克运动为主要任
务的体育组织，代表中国参与国际奥林匹克事务。
第六十四条 体育科学社会团体是体育科学技术⼯作者的学术性体育社会组
织，应当在发展体育科技事业中发挥作⽤。
第六十五条 全国性单项体育协会是依法登记的体育社会组织，代表中国参加
相应的国际单项体育组织，根据章程加⼊中华全国体育总会、派代表担任中国奥林
匹克委员会委员。
全国性单项体育协会负责相应项⽬的普及与提⾼，制定相应项⽬技术规范、竞
赛规则、团体标准，规范体育赛事活动。
第六十六条 单项体育协会应当依法维护会员的合法权益，积极向有关单位反
映会员的意⻅和建议。
第六十七条 单项体育协会应当接受体育⾏政部⻔的指导和监管，健全内部治
理机制，制定⾏业规则，加强⾏业⾃律。
第六十八条 国家⿎励发展⻘少年体育俱乐部、社区健⾝组织等各类⾃治性体
育组织。
第七章 体育产业
第六十九条 国家制定体育产业发展规划，扩⼤体育产业规模，增强体育产业
活⼒，促进体育产业⾼质量发展，满⾜⼈⺠群众多样化体育需求。
县级以上⼈⺠政府应当建⽴政府多部⻔合作的体育产业发展⼯作协调机制。
第七十条 国家⽀持和规范发展体育⽤品制造、体育服务等体育产业，促进体
育与健康、⽂化、旅游、养⽼、科技等融合发展。
第七十一条 国家⽀持体育⽤品制造业创新发展，⿎励企业加⼤研发投⼊，采
⽤新技术、新⼯艺、新材料，促进体育⽤品制造业转型升级。
国家培育健⾝休闲、竞赛表演、场馆服务、体育经纪、体育培训等服务业态，
提⾼体育服务业⽔平和质量。
符合条件的体育产业，依法享受财政、税收、⼟地等优惠政策。
第七十二条 国家完善职业体育发展体系，拓展职业体育发展渠道，⽀持运动
员、教练员职业化发展，提⾼职业体育的成熟度和规范化⽔平。
职业体育俱乐部应当健全内部治理机制，完善法⼈治理结构，充分发挥其市场
主体作⽤。
第七十三条 国家建⽴健全区域体育产业协调互动机制，推动区域间体育产业
资源交流共享，促进区域体育协调发展。
国家⽀持地⽅发挥资源优势，发展具有区域特⾊、⺠族特⾊的体育产业。
第七十四条 国家⿎励社会资本投⼊体育产业，建设体育设施，开发体育产
品，提供体育服务。
第七十五条 国家⿎励有条件的⾼等学校设置体育产业相关专业，开展校企合
作，加强职业教育和培训，培养体育产业专业⼈才，形成有效⽀撑体育产业发展的
⼈才队伍。
第七十六条 国家完善体育产业统计体系，开展体育产业统计监测，定期发布
体育产业数据。
第八章 保障条件
第七十七条 县级以上⼈⺠政府应当将体育事业经费列⼊本级预算，建⽴与国
⺠经济和社会发展相适应的投⼊机制。
第七十八条 国家⿎励社会⼒量发展体育事业，⿎励对体育事业的捐赠和赞
助，保障参与主体的合法权益。
通过捐赠财产等⽅式⽀持体育事业发展的，依法享受税收优惠等政策。
第七十九条 国家有关部⻔应当加强对体育资⾦的管理，任何单位和个⼈不得
侵占、挪⽤、截留、克扣、私分体育资⾦。
第八十条 国家⽀持通过政府购买服务的⽅式提供公共体育服务，提⾼公共体
育服务⽔平。
第八十一条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照国家有关规定，根据本⾏政区域
经济社会发展⽔平、⼈⼝结构、环境条件以及体育事业发展需要，统筹兼顾，优化
配置各级各类体育场地设施，优先保障全⺠健⾝体育场地设施的建设和配置。
第八十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当将本⾏政区域内公共体育场地设施的
建设纳⼊国⺠经济和社会发展规划、国⼟空间规划，未经法定程序不得变更。
公共体育场地设施的规划设计和竣⼯验收，应当征求本级⼈⺠政府体育⾏政部
⻔意⻅。
公共体育场地设施的设计和建设，应当符合国家⽆障碍环境建设要求，有效满
⾜⽼年⼈、残疾⼈等特定群体的⽆障碍需求。
第八十三条 新建、改建、扩建居住社区，应当按照国家有关规定，同步规
划、设计、建设⽤于居⺠⽇常健⾝的配套体育场地设施。
第八十四条 公共体育场地设施管理单位应当公开向社会开放的办法，并对未
成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈等实⾏优惠。
免费和低收费开放的体育场地设施，按照有关规定享受补助。
第八十五条 国家推进体育公园建设，⿎励地⽅因地制宜发展特⾊体育公园，
推动体育公园免费开放，满⾜公⺠体育健⾝需求。
第八十六条 国家⿎励充分、合理利⽤旧⼚房、仓库、⽼旧商业设施等闲置资
源建设⽤于公⺠⽇常健⾝的体育场地设施，⿎励和⽀持机关、学校、企业事业单位
的体育场地设施向公众开放。
第八十七条 任何单位和个⼈不得侵占公共体育场地设施及其建设⽤地，不得
擅⾃拆除公共体育场地设施，不得擅⾃改变公共体育场地设施的功能、⽤途或者妨
碍其正常使⽤。
因特殊需要临时占⽤公共体育场地设施超过⼗⽇的，应当经本级⼈⺠政府体育
⾏政部⻔同意；超过三个⽉的，应当报上⼀级⼈⺠政府体育⾏政部⻔批准。
经批准拆除公共体育场地设施或者改变其功能、⽤途的，应当依照国家有关法
律、⾏政法规的规定先⾏择地重建。
第八十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当建⽴全⺠健⾝公共场地设施的维护管
理机制，明确管理和维护责任。
第八十九条 国家发展体育专业教育，⿎励有条件的⾼等学校培养教练员、裁
判员、体育教师等各类体育专业⼈才，⿎励社会⼒量依法开展体育专业教育。
第九十条 国家⿎励建⽴健全运动员伤残保险、体育意外伤害保险和场所责任
保险制度。
⼤型体育赛事活动组织者应当和参与者协商投保体育意外伤害保险。
⾼危险性体育赛事活动组织者应当投保体育意外伤害保险。
⾼危险性体育项⽬经营者应当投保体育意外伤害保险和场所责任保险。
第九章 体育仲裁
第九十一条 国家建⽴体育仲裁制度，及时、公正解决体育纠纷，保护当事⼈
的合法权益。
体育仲裁依法独⽴进⾏，不受⾏政机关、社会组织和个⼈的⼲涉。
第九十二条 当事⼈可以根据仲裁协议、体育组织章程、体育赛事规则等，对
下列纠纷申请体育仲裁：
（⼀）对体育社会组织、运动员管理单位、体育赛事活动组织者按照兴奋剂管
理或者其他管理规定作出的取消参赛资格、取消⽐赛成绩、禁赛等处理决定不服发
⽣的纠纷；
（⼆）因运动员注册、交流发⽣的纠纷；
（三）在竞技体育活动中发⽣的其他纠纷。
《中华⼈⺠共和国仲裁法》规定的可仲裁纠纷和《中华⼈⺠共和国劳动争议调
解仲裁法》规定的劳动争议，不属于体育仲裁范围。
第九十三条 国务院体育⾏政部⻔依照本法组织设⽴体育仲裁委员会，制定体
育仲裁规则。
体育仲裁委员会由体育⾏政部⻔代表、体育社会组织代表、运动员代表、教练
员代表、裁判员代表以及体育、法律专家组成，其组成⼈数应当是单数。
体育仲裁委员会应当设仲裁员名册。仲裁员具体条件由体育仲裁规则规定。
第九十四条 体育仲裁委员会裁决体育纠纷实⾏仲裁庭制。仲裁庭组成⼈数应
当是单数，具体组成办法由体育仲裁规则规定。
第九十五条 ⿎励体育组织建⽴内部纠纷解决机制，公平、公正、⾼效地解决
纠纷。
体育组织没有内部纠纷解决机制或者内部纠纷解决机制未及时处理纠纷的，当
事⼈可以申请体育仲裁。
第九十六条 对体育社会组织、运动员管理单位、体育赛事活动组织者的处理
决定或者内部纠纷解决机制处理结果不服的，当事⼈⾃收到处理决定或者纠纷处理
结果之⽇起⼆⼗⼀⽇内申请体育仲裁。
第九十七条 体育仲裁裁决书⾃作出之⽇起发⽣法律效⼒。
裁决作出后，当事⼈就同⼀纠纷再申请体育仲裁或者向⼈⺠法院起诉的，体育
仲裁委员会或者⼈⺠法院不予受理。
第九十八条 有下列情形之⼀的，当事⼈可以⾃收到仲裁裁决书之⽇起三⼗⽇
内向体育仲裁委员会所在地的中级⼈⺠法院申请撤销裁决：
（⼀）适⽤法律、法规确有错误的；
（⼆）裁决的事项不属于体育仲裁受理范围的；
（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反有关规定，⾜以影响公正裁决的；
（四）裁决所根据的证据是伪造的；
（五）对⽅当事⼈隐瞒了⾜以影响公正裁决的证据的；
（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决⾏为的。
⼈⺠法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之⼀的，或者认定裁决违
背社会公共利益的，应当裁定撤销。
⼈⺠法院受理撤销裁决的申请后，认为可以由仲裁庭重新仲裁的，通知仲裁庭
在⼀定期限内重新仲裁，并裁定中⽌撤销程序。仲裁庭拒绝重新仲裁的，⼈⺠法院
应当裁定恢复撤销程序。
第九十九条 当事⼈应当履⾏体育仲裁裁决。⼀⽅当事⼈不履⾏的，另⼀⽅当
事⼈可以依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》的有关规定向⼈⺠法院申请执⾏。
第一百条 需要即时处理的体育赛事活动纠纷，适⽤体育仲裁特别程序。
特别程序由体育仲裁规则规定。
第十章 监督管理
第一百零一条 县级以上⼈⺠政府体育⾏政部⻔和有关部⻔应当积极履⾏监督
检查职责，发现违反本法规定⾏为的，应当及时做出处理。对不属于本部⻔主管事
项的，应当及时书⾯通知并移交相关部⻔查处。
第一百零二条 县级以上⼈⺠政府体育⾏政部⻔对体育赛事活动依法进⾏监
管，对赛事活动场地实施现场检查，查阅、复制有关合同、票据、账簿，检查赛事
活动组织⽅案、安全应急预案等材料。
县级以上⼈⺠政府公安、市场监管、应急管理等部⻔按照各⾃职责对体育赛事
活动进⾏监督管理。
体育赛事活动组织者应当履⾏安全保障义务，提供符合要求的安全条件，制定
⻛险防范及应急处置预案等保障措施，维护体育赛事活动的安全。
体育赛事活动因发⽣极端天⽓、⾃然灾害、公共卫⽣事件等突发事件，不具备
办赛条件的，体育赛事活动组织者应当及时予以中⽌；未中⽌的，县级以上⼈⺠政
府应当责令其中⽌。
第一百零三条 县级以上⼈⺠政府市场监管、体育⾏政等部⻔按照各⾃职责对
体育市场进⾏监督管理。
第一百零四条 国家建⽴体育项⽬管理制度，新设体育项⽬由国务院体育⾏政
部⻔认定。
体育项⽬⽬录每四年公布⼀次。
第一百零五条 经营⾼危险性体育项⽬，应当符合下列条件，并向县级以上地
⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔提出申请：
（⼀）相关体育设施符合国家标准；
（⼆）具有达到规定数量的取得相应国家职业资格证书或者职业技能等级证书
的社会体育指导⼈员和救助⼈员；
（三）具有相应的安全保障、应急救援制度和措施。
县级以上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔应当⾃收到申请之⽇起三⼗⽇内进⾏实地
核查，并作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，应当发给许可证；不予批准
的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
国务院体育⾏政部⻔会同有关部⻔制定、调整⾼危险性体育项⽬⽬录并予以公
布。
第一百零六条 举办⾼危险性体育赛事活动，应当符合下列条件，并向县级以
上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔提出申请：
（⼀）配备具有相应资格或者资质的专业技术⼈员；
（⼆）配置符合相关标准和要求的场地、器材和设施；
（三）制定通信、安全、交通、卫⽣健康、⻝品、应急救援等相关保障措施。
县级以上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔应当⾃收到申请之⽇起三⼗⽇内进⾏实地
核查，并作出批准或者不予批准的决定。
国务院体育⾏政部⻔会同有关部⻔制定、调整⾼危险性体育赛事活动⽬录并予
以公布。
第一百零七条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当建⽴体育执法机制，为体育执法提
供必要保障。体育执法情况应当向社会公布，接受社会监督。
第一百零八条 县级以上地⽅⼈⺠政府每届任期内⾄少向本级⼈⺠代表⼤会或
者其常务委员会报告⼀次全⺠健⾝、⻘少年和学校体育⼯作。
第十一章 法律责任
第一百零九条 国家机关及其⼯作⼈员违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由
其所在单位、主管部⻔或者上级机关责令改正；对负有责任的领导⼈员和直接责任
⼈员依法给予处分：
（⼀）对违法⾏为不依法查处的；
（⼆）侵占、挪⽤、截留、克扣、私分体育资⾦的；
（三）在组织体育赛事活动时，有违反体育道德和体育赛事规则，弄虚作假、
营私舞弊等⾏为的；
（四）其他不依法履⾏职责的⾏为。
第一百一十条 体育组织违反本法规定的，由相关部⻔责令改正，给予警告，
对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分；可以限期停⽌活动，并可责
令撤换直接负责的主管⼈员；情节严重的，予以撤销登记。
第一百一十一条 学校违反本法有关规定的，由有关主管部⻔责令改正；对负
有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
第一百一十二条 运动员、教练员、裁判员违反本法规定，有违反体育道德和
体育赛事规则，弄虚作假、营私舞弊等⾏为的，由体育组织按照有关规定给予处
理；情节严重、社会影响恶劣的，由县级以上⼈⺠政府体育⾏政部⻔纳⼊限制、禁
⽌参加竞技体育活动名单；有违法所得的，没收违法所得，并处⼀万元以上⼗万元
以下的罚款。
利⽤体育赛事从事赌博活动的，由公安机关依法查处。
第一百一十三条 体育赛事活动组织者有下列⾏为之⼀的，由县级以上地⽅⼈
⺠政府体育⾏政部⻔责令改正，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；有违法所得
的，没收违法所得；情节严重的，给予⼀年以上三年以下禁⽌组织体育赛事活动的
处罚：
（⼀）未经许可举办⾼危险性体育赛事活动的；
（⼆）体育赛事活动因突发事件不具备办赛条件时，未及时中⽌的；
（三）安全条件不符合要求的；
（四）有违反体育道德和体育赛事规则，弄虚作假、营私舞弊等⾏为的；
（五）未按要求采取⻛险防范及应急处置预案等保障措施的。
第一百一十四条 违反本法规定，侵占、破坏公共体育场地设施的，由县级以
上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔会同有关部⻔予以制⽌，责令改正，并可处实际损失
五倍以下的罚款。
第一百一十五条 违反本法规定，未经批准临时占⽤公共体育场地设施的，由
县级以上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔会同有关部⻔责令限期改正；逾期未改正的，
对公共体育场地设施管理单位处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款；有违法所得的，
没收违法所得。
第一百一十六条 未经许可经营⾼危险性体育项⽬的，由县级以上地⽅⼈⺠政
府体育⾏政部⻔会同有关部⻔责令限期关闭；逾期未关闭的，处⼗万元以上五⼗万
元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得。
违法经营⾼危险性体育项⽬的，由县级以上地⽅⼈⺠政府体育⾏政部⻔责令改
正；逾期未改正的，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；有违法所得的，没收违法
所得；造成严重后果的，由主管部⻔责令关闭，吊销许可证照，五年内不得再从事
该项⽬经营活动。
第一百一十七条 运动员违规使⽤兴奋剂的，由有关体育社会组织、运动员管
理单位、体育赛事活动组织者作出取消参赛资格、取消⽐赛成绩或者禁赛等处理。
第一百一十八条 组织、强迫、欺骗、教唆、引诱运动员在体育运动中使⽤兴
奋剂的，由国务院体育⾏政部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府体育⾏政部⻔没
收⾮法持有的兴奋剂；直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员四年内不得从事体
育管理⼯作和运动员辅助⼯作；情节严重的，终⾝不得从事体育管理⼯作和运动员
辅助⼯作。
向运动员提供或者变相提供兴奋剂的，由国务院体育⾏政部⻔或者省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府体育⾏政部⻔没收⾮法持有的兴奋剂，并处五万元以上五⼗万
元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得；并给予禁⽌⼀定年限直⾄终⾝从事
体育管理⼯作和运动员辅助⼯作的处罚。
第一百一十九条 违反本法规定，造成财产损失或者其他损害的，依法承担⺠
事责任；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第十二章 附 则
第一百二十条 任何国家、地区或者组织在国际体育运动中损害中华⼈⺠共和
国主权、安全、发展利益和尊严的，中华⼈⺠共和国可以根据实际情况采取相应措
施。
第一百二十一条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队开展体育活动的具
体办法，由中央军事委员会依照本法制定。
第一百二十二条 本法⾃2023年1⽉1⽇起施⾏。