⽬ 录
第⼀编 总则
第⼀章 刑法的任务、基本原则和适⽤范围
第⼆章 犯罪
第⼀节 犯罪和刑事责任
第⼆节 犯罪的预备、未遂和中⽌
第三节 共同犯罪
第四节 单位犯罪
第三章 刑罚
第⼀节 刑罚的种类
第⼆节 管制
第三节 拘役
第四节 有期徒刑、⽆期徒刑
第五节 死刑
第六节 罚⾦
第七节 剥夺政治权利
第⼋节 没收财产
第四章 刑罚的具体运⽤
第⼀节 量刑
第⼆节 累犯
第三节 ⾃⾸和⽴功
第四节 数罪并罚
第五节 缓刑
第六节 减刑
第七节 假释
第⼋节 时效
第五章 其他规定
第⼆编 分则
第⼀章 危害国家安全罪
第⼆章 危害公共安全罪
第三章 破坏社会主义市场经济秩序罪
第⼀节 ⽣产、销售伪劣商品罪
第⼆节 ⾛私罪
第三节 妨害对公司、企业的管理秩序罪
第四节 破坏⾦融管理秩序罪
第五节 ⾦融诈骗罪
第六节 危害税收征管罪
第七节 侵犯知识产权罪
第⼋节 扰乱市场秩序罪
第四章 侵犯公⺠⼈⾝权利、⺠主权利罪
第五章 侵犯财产罪
第六章 妨害社会管理秩序罪
第⼀节 扰乱公共秩序罪
第⼆节 妨害司法罪
第三节 妨害国（边）境管理罪
第四节 妨害⽂物管理罪
第五节 危害公共卫⽣罪
第六节 破坏环境资源保护罪
第七节 ⾛私、贩卖、运输、制造毒品罪
第⼋节 组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪
第九节 制作、贩卖、传播淫秽物品罪
第七章 危害国防利益罪
第⼋章 贪污贿赂罪
第九章 渎职罪
第⼗章 军⼈违反职责罪
附则
第一编 总则
第一章 刑法的任务、基本原则和适用范围
第一条 为了惩罚犯罪，保护⼈⺠，根据宪法，结合我国同犯罪作⽃争的具体
经验及实际情况，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国刑法的任务，是⽤刑罚同⼀切犯罪⾏为作⽃争，以保
卫国家安全，保卫⼈⺠⺠主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众
集体所有的财产，保护公⺠私⼈所有的财产，保护公⺠的⼈⾝权利、⺠主权利和其
他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的顺利进⾏。
第三条 法律明⽂规定为犯罪⾏为的，依照法律定罪处刑；法律没有明⽂规定
为犯罪⾏为的，不得定罪处刑。
第四条 对任何⼈犯罪，在适⽤法律上⼀律平等。不允许任何⼈有超越法律的
特权。
第五条 刑罚的轻重，应当与犯罪分⼦所犯罪⾏和承担的刑事责任相适应。
第六条 凡在中华⼈⺠共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适
⽤本法。
凡在中华⼈⺠共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适⽤本法。
犯罪的⾏为或者结果有⼀项发⽣在中华⼈⺠共和国领域内的，就认为是在中华
⼈⺠共和国领域内犯罪。
第七条 中华⼈⺠共和国公⺠在中华⼈⺠共和国领域外犯本法规定之罪的，适
⽤本法，但是按本法规定的最⾼刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。
中华⼈⺠共和国国家⼯作⼈员和军⼈在中华⼈⺠共和国领域外犯本法规定之罪
的，适⽤本法。
第八条 外国⼈在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家或者公⺠犯
罪，⽽按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适⽤本法，但是按照犯罪
地的法律不受处罚的除外。
第九条 对于中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪⾏，中华⼈
⺠共和国在所承担条约义务的范围内⾏使刑事管辖权的，适⽤本法。
第十条 凡在中华⼈⺠共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然
经过外国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免
除或者减轻处罚。
第十一条 享有外交特权和豁免权的外国⼈的刑事责任，通过外交途径解决。
第十二条 中华⼈⺠共和国成⽴以后本法施⾏以前的⾏为，如果当时的法律不
认为是犯罪的，适⽤当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第
四章第⼋节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认
为是犯罪或者处刑较轻的，适⽤本法。
本法施⾏以前，依照当时的法律已经作出的⽣效判决，继续有效。
第二章 犯罪
第一节 犯罪和刑事责任
第十三条 ⼀切危害国家主权、领⼟完整和安全，分裂国家、颠覆⼈⺠⺠主专
政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动
群众集体所有的财产，侵犯公⺠私⼈所有的财产，侵犯公⺠的⼈⾝权利、⺠主权利
和其他权利，以及其他危害社会的⾏为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，
但是情节显著轻微危害不⼤的，不认为是犯罪。
第十四条 明知⾃⼰的⾏为会发⽣危害社会的结果，并且希望或者放任这种结
果发⽣，因⽽构成犯罪的，是故意犯罪。
故意犯罪，应当负刑事责任。
第十五条 应当预⻅⾃⼰的⾏为可能发⽣危害社会的结果，因为疏忽⼤意⽽没
有预⻅，或者已经预⻅⽽轻信能够避免，以致发⽣这种结果的，是过失犯罪。
过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
第十六条 ⾏为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，
⽽是由于不能抗拒或者不能预⻅的原因所引起的，不是犯罪。
第十七条 已满⼗六周岁的⼈犯罪，应当负刑事责任。
已满⼗四周岁不满⼗六周岁的⼈，犯故意杀⼈、故意伤害致⼈重伤或者死亡、
强奸、抢劫、贩卖毒品、放⽕、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。
已满⼗⼆周岁不满⼗四周岁的⼈，犯故意杀⼈、故意伤害罪，致⼈死亡或者以
特别残忍⼿段致⼈重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最⾼⼈⺠检察院核准追诉的，
应当负刑事责任。
对依照前三款规定追究刑事责任的不满⼗⼋周岁的⼈，应当从轻或者减轻处
罚。
因不满⼗六周岁不予刑事处罚的，责令其⽗⺟或者其他监护⼈加以管教；在必
要的时候，依法进⾏专⻔矫治教育。
第十七条之一 已满七⼗五周岁的⼈故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过
失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。
第十八条 精神病⼈在不能辨认或者不能控制⾃⼰⾏为的时候造成危害结果，
经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护⼈严加看
管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。
间歇性的精神病⼈在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。
尚未完全丧失辨认或者控制⾃⼰⾏为能⼒的精神病⼈犯罪的，应当负刑事责
任，但是可以从轻或者减轻处罚。
醉酒的⼈犯罪，应当负刑事责任。
第十九条 ⼜聋⼜哑的⼈或者盲⼈犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
第二十条 为了使国家、公共利益、本⼈或者他⼈的⼈⾝、财产和其他权利免
受正在进⾏的不法侵害，⽽采取的制⽌不法侵害的⾏为，对不法侵害⼈造成损害
的，属于正当防卫，不负刑事责任。
正当防卫明显超过必要限度造成重⼤损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻
或者免除处罚。
对正在进⾏⾏凶、杀⼈、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及⼈⾝安全的暴⼒
犯罪，采取防卫⾏为，造成不法侵害⼈伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。
第二十一条 为了使国家、公共利益、本⼈或者他⼈的⼈⾝、财产和其他权利
免受正在发⽣的危险，不得已采取的紧急避险⾏为，造成损害的，不负刑事责任。
紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻
或者免除处罚。
第⼀款中关于避免本⼈危险的规定，不适⽤于职务上、业务上负有特定责任的
⼈。
第二节 犯罪的预备、未遂和中止
第二十二条 为了犯罪，准备⼯具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以⽐照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十三条 已经着⼿实⾏犯罪，由于犯罪分⼦意志以外的原因⽽未得逞的，
是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以⽐照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十四条 在犯罪过程中，⾃动放弃犯罪或者⾃动有效地防⽌犯罪结果发⽣
的，是犯罪中⽌。
对于中⽌犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
第三节 共同犯罪
第二十五条 共同犯罪是指⼆⼈以上共同故意犯罪。
⼆⼈以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所
犯的罪分别处罚。
第二十六条 组织、领导犯罪集团进⾏犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作
⽤的，是主犯。
三⼈以上为共同实施犯罪⽽组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的⾸要分⼦，按照集团所犯的全部罪⾏处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪
处罚。
第二十七条 在共同犯罪中起次要或者辅助作⽤的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十八条 对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免
除处罚。
第二十九条 教唆他⼈犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作⽤处罚。教
唆不满⼗⼋周岁的⼈犯罪的，应当从重处罚。
如果被教唆的⼈没有犯被教唆的罪，对于教唆犯，可以从轻或者减轻处罚。
第四节 单位犯罪
第三十条 公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的⾏为，法律
规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条 单位犯罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第三章 刑罚
第一节 刑罚的种类
第三十二条 刑罚分为主刑和附加刑。
第三十三条 主刑的种类如下：
（⼀）管制；
（⼆）拘役；
（三）有期徒刑；
（四）⽆期徒刑；
（五）死刑。
第三十四条 附加刑的种类如下：
（⼀）罚⾦；
（⼆）剥夺政治权利；
（三）没收财产。
附加刑也可以独⽴适⽤。
第三十五条 对于犯罪的外国⼈，可以独⽴适⽤或者附加适⽤驱逐出境。
第三十六条 由于犯罪⾏为⽽使被害⼈遭受经济损失的，对犯罪分⼦除依法给
予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。
承担⺠事赔偿责任的犯罪分⼦，同时被判处罚⾦，其财产不⾜以全部⽀付的，
或者被判处没收财产的，应当先承担对被害⼈的⺠事赔偿责任。
第三十七条 对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是
可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或
者由主管部⻔予以⾏政处罚或者⾏政处分。
第三十七条之一 因利⽤职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义
务的犯罪被判处刑罚的，⼈⺠法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁⽌其
⾃刑罚执⾏完毕之⽇或者假释之⽇起从事相关职业，期限为三年⾄五年。
被禁⽌从事相关职业的⼈违反⼈⺠法院依照前款规定作出的决定的，由公安机
关依法给予处罚；情节严重的，依照本法第三百⼀⼗三条的规定定罪处罚。
其他法律、⾏政法规对其从事相关职业另有禁⽌或者限制性规定的，从其规
定。
第二节 管制
第三十八条 管制的期限，为三个⽉以上⼆年以下。
判处管制，可以根据犯罪情况，同时禁⽌犯罪分⼦在执⾏期间从事特定活动，
进⼊特定区域、场所，接触特定的⼈。
对判处管制的犯罪分⼦，依法实⾏社区矫正。
违反第⼆款规定的禁⽌令的，由公安机关依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚
法》的规定处罚。
第三十九条 被判处管制的犯罪分⼦，在执⾏期间，应当遵守下列规定：
（⼀）遵守法律、⾏政法规，服从监督；
（⼆）未经执⾏机关批准，不得⾏使⾔论、出版、集会、结社、游⾏、⽰威⾃
由的权利；
（三）按照执⾏机关规定报告⾃⼰的活动情况；
（四）遵守执⾏机关关于会客的规定；
（五）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经执⾏机关批准。
对于被判处管制的犯罪分⼦，在劳动中应当同⼯同酬。
第四十条 被判处管制的犯罪分⼦，管制期满，执⾏机关应即向本⼈和其所在
单位或者居住地的群众宣布解除管制。
第四十一条 管制的刑期，从判决执⾏之⽇起计算；判决执⾏以前先⾏羁押
的，羁押⼀⽇折抵刑期⼆⽇。
第三节 拘役
第四十二条 拘役的期限，为⼀个⽉以上六个⽉以下。
第四十三条 被判处拘役的犯罪分⼦，由公安机关就近执⾏。
在执⾏期间，被判处拘役的犯罪分⼦每⽉可以回家⼀天⾄两天；参加劳动的，
可以酌量发给报酬。
第四十四条 拘役的刑期，从判决执⾏之⽇起计算；判决执⾏以前先⾏羁押
的，羁押⼀⽇折抵刑期⼀⽇。
第四节 有期徒刑、无期徒刑
第四十五条 有期徒刑的期限，除本法第五⼗条、第六⼗九条规定外，为六个
⽉以上⼗五年以下。
第四十六条 被判处有期徒刑、⽆期徒刑的犯罪分⼦，在监狱或者其他执⾏场
所执⾏；凡有劳动能⼒的，都应当参加劳动，接受教育和改造。
第四十七条 有期徒刑的刑期，从判决执⾏之⽇起计算；判决执⾏以前先⾏羁
押的，羁押⼀⽇折抵刑期⼀⽇。
第五节 死刑
第四十八条 死刑只适⽤于罪⾏极其严重的犯罪分⼦。对于应当判处死刑的犯
罪分⼦，如果不是必须⽴即执⾏的，可以判处死刑同时宣告缓期⼆年执⾏。
死刑除依法由最⾼⼈⺠法院判决的以外，都应当报请最⾼⼈⺠法院核准。死刑
缓期执⾏的，可以由⾼级⼈⺠法院判决或者核准。
第四十九条 犯罪的时候不满⼗⼋周岁的⼈和审判的时候怀孕的妇⼥，不适⽤
死刑。
审判的时候已满七⼗五周岁的⼈，不适⽤死刑，但以特别残忍⼿段致⼈死亡的
除外。
第五十条 判处死刑缓期执⾏的，在死刑缓期执⾏期间，如果没有故意犯罪，
⼆年期满以后，减为⽆期徒刑；如果确有重⼤⽴功表现，⼆年期满以后，减为⼆⼗
五年有期徒刑；如果故意犯罪，情节恶劣的，报请最⾼⼈⺠法院核准后执⾏死刑；
对于故意犯罪未执⾏死刑的，死刑缓期执⾏的期间重新计算，并报最⾼⼈⺠法院备
案。
对被判处死刑缓期执⾏的累犯以及因故意杀⼈、强奸、抢劫、绑架、放⽕、爆
炸、投放危险物质或者有组织的暴⼒性犯罪被判处死刑缓期执⾏的犯罪分⼦，⼈⺠
法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。
第五十一条 死刑缓期执⾏的期间，从判决确定之⽇起计算。死刑缓期执⾏减
为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执⾏期满之⽇起计算。
第六节 罚金
第五十二条 判处罚⾦，应当根据犯罪情节决定罚⾦数额。
第五十三条 罚⾦在判决指定的期限内⼀次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强
制缴纳。对于不能全部缴纳罚⾦的，⼈⺠法院在任何时候发现被执⾏⼈有可以执⾏
的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经⼈⺠法院裁定，可以延
期缴纳、酌情减少或者免除。
第七节 剥夺政治权利
第五十四条 剥夺政治权利是剥夺下列权利：
（⼀）选举权和被选举权；
（⼆）⾔论、出版、集会、结社、游⾏、⽰威⾃由的权利；
（三）担任国家机关职务的权利；
（四）担任国有公司、企业、事业单位和⼈⺠团体领导职务的权利。
第五十五条 剥夺政治权利的期限，除本法第五⼗七条规定外，为⼀年以上五
年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时
执⾏。
第五十六条 对于危害国家安全的犯罪分⼦应当附加剥夺政治权利；对于故意
杀⼈、强奸、放⽕、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分⼦，可以附加
剥夺政治权利。
独⽴适⽤剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第五十七条 对于被判处死刑、⽆期徒刑的犯罪分⼦，应当剥夺政治权利终
⾝。
在死刑缓期执⾏减为有期徒刑或者⽆期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加
剥夺政治权利的期限改为三年以上⼗年以下。
第五十八条 附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执⾏完毕之⽇或者从假
释之⽇起计算；剥夺政治权利的效⼒当然施⽤于主刑执⾏期间。
被剥夺政治权利的犯罪分⼦，在执⾏期间，应当遵守法律、⾏政法规和国务院
公安部⻔有关监督管理的规定，服从监督；不得⾏使本法第五⼗四条规定的各项权
利。
第八节 没收财产
第五十九条 没收财产是没收犯罪分⼦个⼈所有财产的⼀部或者全部。没收全
部财产的，应当对犯罪分⼦个⼈及其扶养的家属保留必需的⽣活费⽤。
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分⼦家属所有或者应有的财产。
第六十条 没收财产以前犯罪分⼦所负的正当债务，需要以没收的财产偿还
的，经债权⼈请求，应当偿还。
第四章 刑罚的具体运用
第一节 量刑
第六十一条 对于犯罪分⼦决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性
质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条 犯罪分⼦具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法
定刑的限度以内判处刑罚。
第六十三条 犯罪分⼦具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判
处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下⼀个量刑幅度内判
处刑罚。
犯罪分⼦虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经
最⾼⼈⺠法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。
第六十四条 犯罪分⼦违法所得的⼀切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对
被害⼈的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所⽤的本⼈财物，应当予以没
收。没收的财物和罚⾦，⼀律上缴国库，不得挪⽤和⾃⾏处理。
第二节 累犯
第六十五条 被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分⼦，刑罚执⾏完毕或者赦免以
后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，
但是过失犯罪和不满⼗⼋周岁的⼈犯罪的除外。
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分⼦，从假释期满之⽇起计算。
第六十六条 危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、⿊社会性质的组织犯罪的犯
罪分⼦，在刑罚执⾏完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任⼀类罪的，都以累
犯论处。
第三节 自首和立功
第六十七条 犯罪以后⾃动投案，如实供述⾃⼰的罪⾏的，是⾃⾸。对于⾃⾸
的犯罪分⼦，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑⼈、被告⼈和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关
还未掌握的本⼈其他罪⾏的，以⾃⾸论。
犯罪嫌疑⼈虽不具有前两款规定的⾃⾸情节，但是如实供述⾃⼰罪⾏的，可以
从轻处罚；因其如实供述⾃⼰罪⾏，避免特别严重后果发⽣的，可以减轻处罚。
第六十八条 犯罪分⼦有揭发他⼈犯罪⾏为，查证属实的，或者提供重要线
索，从⽽得以侦破其他案件等⽴功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重⼤⽴功表
现的，可以减轻或者免除处罚。
第四节 数罪并罚
第六十九条 判决宣告以前⼀⼈犯数罪的，除判处死刑和⽆期徒刑的以外，应
当在总和刑期以下、数刑中最⾼刑期以上，酌情决定执⾏的刑期，但是管制最⾼不
能超过三年，拘役最⾼不能超过⼀年，有期徒刑总和刑期不满三⼗五年的，最⾼不
能超过⼆⼗年，总和刑期在三⼗五年以上的，最⾼不能超过⼆⼗五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执⾏有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管
制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执⾏完毕后，管制仍须执⾏。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执⾏，其中附加刑种类相同的，合并执
⾏，种类不同的，分别执⾏。
第七十条 判决宣告以后，刑罚执⾏完毕以前，发现被判刑的犯罪分⼦在判决
宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所
判处的刑罚，依照本法第六⼗九条的规定，决定执⾏的刑罚。已经执⾏的刑期，应
当计算在新判决决定的刑期以内。
第七十一条 判决宣告以后，刑罚执⾏完毕以前，被判刑的犯罪分⼦⼜犯罪
的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执⾏的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照
本法第六⼗九条的规定，决定执⾏的刑罚。
第五节 缓刑
第七十二条 对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分⼦，同时符合下列
条件的，可以宣告缓刑，对其中不满⼗⼋周岁的⼈、怀孕的妇⼥和已满七⼗五周岁
的⼈，应当宣告缓刑：
（⼀）犯罪情节较轻；
（⼆）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重⼤不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁⽌犯罪分⼦在缓刑考验期限内从事特定
活动，进⼊特定区域、场所，接触特定的⼈。
被宣告缓刑的犯罪分⼦，如果被判处附加刑，附加刑仍须执⾏。
第七十三条 拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上⼀年以下，但是不能少于⼆
个⽉。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于⼀年。
缓刑考验期限，从判决确定之⽇起计算。
第七十四条 对于累犯和犯罪集团的⾸要分⼦，不适⽤缓刑。
第七十五条 被宣告缓刑的犯罪分⼦，应当遵守下列规定：
（⼀）遵守法律、⾏政法规，服从监督；
（⼆）按照考察机关的规定报告⾃⼰的活动情况；
（三）遵守考察机关关于会客的规定；
（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准。
第七十六条 对宣告缓刑的犯罪分⼦，在缓刑考验期限内，依法实⾏社区矫
正，如果没有本法第七⼗七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执
⾏，并公开予以宣告。
第七十七条 被宣告缓刑的犯罪分⼦，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决
宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出
判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六⼗九条的规定，决定执⾏的刑
罚。
被宣告缓刑的犯罪分⼦，在缓刑考验期限内，违反法律、⾏政法规或者国务院
有关部⻔关于缓刑的监督管理规定，或者违反⼈⺠法院判决中的禁⽌令，情节严重
的，应当撤销缓刑，执⾏原判刑罚。
第六节 减刑
第七十八条 被判处管制、拘役、有期徒刑、⽆期徒刑的犯罪分⼦，在执⾏期
间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，或者有⽴功表现的，可
以减刑；有下列重⼤⽴功表现之⼀的，应当减刑：
（⼀）阻⽌他⼈重⼤犯罪活动的；
（⼆）检举监狱内外重⼤犯罪活动，经查证属实的；
（三）有发明创造或者重⼤技术⾰新的；
（四）在⽇常⽣产、⽣活中舍⼰救⼈的；
（五）在抗御⾃然灾害或者排除重⼤事故中，有突出表现的；
（六）对国家和社会有其他重⼤贡献的。
减刑以后实际执⾏的刑期不能少于下列期限：
（⼀）判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的⼆分之⼀；
（⼆）判处⽆期徒刑的，不能少于⼗三年；
（三）⼈⺠法院依照本法第五⼗条第⼆款规定限制减刑的死刑缓期执⾏的犯罪
分⼦，缓期执⾏期满后依法减为⽆期徒刑的，不能少于⼆⼗五年，缓期执⾏期满后
依法减为⼆⼗五年有期徒刑的，不能少于⼆⼗年。
第七十九条 对于犯罪分⼦的减刑，由执⾏机关向中级以上⼈⺠法院提出减刑
建议书。⼈⺠法院应当组成合议庭进⾏审理，对确有悔改或者⽴功事实的，裁定予
以减刑。⾮经法定程序不得减刑。
第八十条 ⽆期徒刑减为有期徒刑的刑期，从裁定减刑之⽇起计算。
第七节 假释
第八十一条 被判处有期徒刑的犯罪分⼦，执⾏原判刑期⼆分之⼀以上，被判
处⽆期徒刑的犯罪分⼦，实际执⾏⼗三年以上，如果认真遵守监规，接受教育改
造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，可以假释。如果有特殊情况，经最⾼⼈
⺠法院核准，可以不受上述执⾏刑期的限制。
对累犯以及因故意杀⼈、强奸、抢劫、绑架、放⽕、爆炸、投放危险物质或者
有组织的暴⼒性犯罪被判处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑的犯罪分⼦，不得假释。
对犯罪分⼦决定假释时，应当考虑其假释后对所居住社区的影响。
第八十二条 对于犯罪分⼦的假释，依照本法第七⼗九条规定的程序进⾏。⾮
经法定程序不得假释。
第八十三条 有期徒刑的假释考验期限，为没有执⾏完毕的刑期；⽆期徒刑的
假释考验期限为⼗年。
假释考验期限，从假释之⽇起计算。
第八十四条 被宣告假释的犯罪分⼦，应当遵守下列规定：
（⼀）遵守法律、⾏政法规，服从监督；
（⼆）按照监督机关的规定报告⾃⼰的活动情况；
（三）遵守监督机关关于会客的规定；
（四）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。
第八十五条 对假释的犯罪分⼦，在假释考验期限内，依法实⾏社区矫正，如
果没有本法第⼋⼗六条规定的情形，假释考验期满，就认为原判刑罚已经执⾏完
毕，并公开予以宣告。
第八十六条 被假释的犯罪分⼦，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，
依照本法第七⼗⼀条的规定实⾏数罪并罚。
在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分⼦在判决宣告以前还有其他罪没有判
决的，应当撤销假释，依照本法第七⼗条的规定实⾏数罪并罚。
被假释的犯罪分⼦，在假释考验期限内，有违反法律、⾏政法规或者国务院有
关部⻔关于假释的监督管理规定的⾏为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序
撤销假释，收监执⾏未执⾏完毕的刑罚。
第八节 时效
第八十七条 犯罪经过下列期限不再追诉：
（⼀）法定最⾼刑为不满五年有期徒刑的，经过五年；
（⼆）法定最⾼刑为五年以上不满⼗年有期徒刑的，经过⼗年；
（三）法定最⾼刑为⼗年以上有期徒刑的，经过⼗五年；
（四）法定最⾼刑为⽆期徒刑、死刑的，经过⼆⼗年。如果⼆⼗年以后认为必
须追诉的，须报请最⾼⼈⺠检察院核准。
第八十八条 在⼈⺠检察院、公安机关、国家安全机关⽴案侦查或者在⼈⺠法
院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。
被害⼈在追诉期限内提出控告，⼈⺠法院、⼈⺠检察院、公安机关应当⽴案⽽
不予⽴案的，不受追诉期限的限制。
第八十九条 追诉期限从犯罪之⽇起计算；犯罪⾏为有连续或者继续状态的，
从犯罪⾏为终了之⽇起计算。
在追诉期限以内⼜犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之⽇起计算。
第五章 其他规定
第九十条 ⺠族⾃治地⽅不能全部适⽤本法规定的，可以由⾃治区或者省的⼈
⺠代表⼤会根据当地⺠族的政治、经济、⽂化的特点和本法规定的基本原则，制定
变通或者补充的规定，报请全国⼈⺠代表⼤会常务委员会批准施⾏。
第九十一条 本法所称公共财产，是指下列财产：
（⼀）国有财产；
（⼆）劳动群众集体所有的财产；
（三）⽤于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基⾦的财产。
在国家机关、国有公司、企业、集体企业和⼈⺠团体管理、使⽤或者运输中的
私⼈财产，以公共财产论。
第九十二条 本法所称公⺠私⼈所有的财产，是指下列财产：
（⼀）公⺠的合法收⼊、储蓄、房屋和其他⽣活资料；
（⼆）依法归个⼈、家庭所有的⽣产资料；
（三）个体⼾和私营企业的合法财产；
（四）依法归个⼈所有的股份、股票、债券和其他财产。
第九十三条 本法所称国家⼯作⼈员，是指国家机关中从事公务的⼈员。
国有公司、企业、事业单位、⼈⺠团体中从事公务的⼈员和国家机关、国有公
司、企业、事业单位委派到⾮国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的⼈
员，以及其他依照法律从事公务的⼈员，以国家⼯作⼈员论。
第九十四条 本法所称司法⼯作⼈员，是指有侦查、检察、审判、监管职责的
⼯作⼈员。
第九十五条 本法所称重伤，是指有下列情形之⼀的伤害：
（⼀）使⼈肢体残废或者毁⼈容貌的；
（⼆）使⼈丧失听觉、视觉或者其他器官机能的；
（三）其他对于⼈⾝健康有重⼤伤害的。
第九十六条 本法所称违反国家规定，是指违反全国⼈⺠代表⼤会及其常务委
员会制定的法律和决定，国务院制定的⾏政法规、规定的⾏政措施、发布的决定和
命令。
第九十七条 本法所称⾸要分⼦，是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策
划、指挥作⽤的犯罪分⼦。
第九十八条 本法所称告诉才处理，是指被害⼈告诉才处理。如果被害⼈因受
强制、威吓⽆法告诉的，⼈⺠检察院和被害⼈的近亲属也可以告诉。
第九十九条 本法所称以上、以下、以内，包括本数。
第一百条 依法受过刑事处罚的⼈，在⼊伍、就业的时候，应当如实向有关单
位报告⾃⼰曾受过刑事处罚，不得隐瞒。
犯罪的时候不满⼗⼋周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的⼈，免除前款规定的
报告义务。
第一百零一条 本法总则适⽤于其他有刑罚规定的法律，但是其他法律有特别
规定的除外。
第二编 分则
第一章 危害国家安全罪
第一百零二条 勾结外国，危害中华⼈⺠共和国的主权、领⼟完整和安全的，
处⽆期徒刑或者⼗年以上有期徒刑。
与境外机构、组织、个⼈相勾结，犯前款罪的，依照前款的规定处罚。
第一百零三条 组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统⼀的，对⾸要分⼦或
者罪⾏重⼤的，处⽆期徒刑或者⼗年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上⼗
年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治
权利。
煽动分裂国家、破坏国家统⼀的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺
政治权利；⾸要分⼦或者罪⾏重⼤的，处五年以上有期徒刑。
第一百零四条 组织、策划、实施武装叛乱或者武装暴乱的，对⾸要分⼦或者
罪⾏重⼤的，处⽆期徒刑或者⼗年以上有期徒刑；对积极参加的，处三年以上⼗年
以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权
利。
策动、胁迫、勾引、收买国家机关⼯作⼈员、武装部队⼈员、⼈⺠警察、⺠兵
进⾏武装叛乱或者武装暴乱的，依照前款的规定从重处罚。
第一百零五条 组织、策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，对⾸
要分⼦或者罪⾏重⼤的，处⽆期徒刑或者⼗年以上有期徒刑；对积极参加的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑；对其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者
剥夺政治权利。
以造谣、诽谤或者其他⽅式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，处五年
以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；⾸要分⼦或者罪⾏重⼤的，处五年
以上有期徒刑。
第一百零六条 与境外机构、组织、个⼈相勾结，实施本章第⼀百零三条、第
⼀百零四条、第⼀百零五条规定之罪的，依照各该条的规定从重处罚。
第一百零七条 境内外机构、组织或者个⼈资助实施本章第⼀百零⼆条、第⼀
百零三条、第⼀百零四条、第⼀百零五条规定之罪的，对直接责任⼈员，处五年以
下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处五年以上有期徒刑。
第一百零八条 投敌叛变的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；情节严重或者带
领武装部队⼈员、⼈⺠警察、⺠兵投敌叛变的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑。
第一百零九条 国家机关⼯作⼈员在履⾏公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者
在境外叛逃的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重
的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。
掌握国家秘密的国家⼯作⼈员叛逃境外或者在境外叛逃的，依照前款的规定从
重处罚。
第一百一十条 有下列间谍⾏为之⼀，危害国家安全的，处⼗年以上有期徒刑
或者⽆期徒刑；情节较轻的，处三年以上⼗年以下有期徒刑：
（⼀）参加间谍组织或者接受间谍组织及其代理⼈的任务的；
（⼆）为敌⼈指⽰轰击⽬标的。
第一百一十一条 为境外的机构、组织、⼈员窃取、刺探、收买、⾮法提供国
家秘密或者情报的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上
有期徒刑或者⽆期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺
政治权利。
第一百一十二条 战时供给敌⼈武器装备、军⽤物资资敌的，处⼗年以上有期
徒刑或者⽆期徒刑；情节较轻的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第一百一十三条 本章上述危害国家安全罪⾏中，除第⼀百零三条第⼆款、第
⼀百零五条、第⼀百零七条、第⼀百零九条外，对国家和⼈⺠危害特别严重、情节
特别恶劣的，可以判处死刑。
犯本章之罪的，可以并处没收财产。
第二章 危害公共安全罪
第一百一十四条 放⽕、决⽔、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体
等物质或者以其他危险⽅法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上⼗年
以下有期徒刑。
第一百一十五条 放⽕、决⽔、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体
等物质或者以其他危险⽅法致⼈重伤、死亡或者使公私财产遭受重⼤损失的，处⼗
年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有
期徒刑或者拘役。
第一百一十六条 破坏⽕⻋、汽⻋、电⻋、船只、航空器，⾜以使⽕⻋、汽
⻋、电⻋、船只、航空器发⽣倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑。
第一百一十七条 破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或
者进⾏其他破坏活动，⾜以使⽕⻋、汽⻋、电⻋、船只、航空器发⽣倾覆、毁坏危
险，尚未造成严重后果的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第一百一十八条 破坏电⼒、燃⽓或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚
未造成严重后果的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第一百一十九条 破坏交通⼯具、交通设施、电⼒设备、燃⽓设备、易燃易爆
设备，造成严重后果的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有
期徒刑或者拘役。
第一百二十条 组织、领导恐怖活动组织的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；其他
参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并处罚⾦。
犯前款罪并实施杀⼈、爆炸、绑架等犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
第一百二十条之一 资助恐怖活动组织、实施恐怖活动的个⼈的，或者资助恐
怖活动培训的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；
情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
为恐怖活动组织、实施恐怖活动或者恐怖活动培训招募、运送⼈员的，依照前
款的规定处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百二十条之二 有下列情形之⼀的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没
收财产：
（⼀）为实施恐怖活动准备凶器、危险物品或者其他⼯具的；
（⼆）组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训的；
（三）为实施恐怖活动与境外恐怖活动组织或者⼈员联络的；
（四）为实施恐怖活动进⾏策划或者其他准备的。
有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百二十条之三 以制作、散发宣扬恐怖主义、极端主义的图书、⾳频视频
资料或者其他物品，或者通过讲授、发布信息等⽅式宣扬恐怖主义、极端主义的，
或者煽动实施恐怖活动的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，
并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
第一百二十条之四 利⽤极端主义煽动、胁迫群众破坏国家法律确⽴的婚姻、
司法、教育、社会管理等制度实施的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，
处七年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
第一百二十条之五 以暴⼒、胁迫等⽅式强制他⼈在公共场所穿着、佩戴宣扬
恐怖主义、极端主义服饰、标志的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚
⾦。
第一百二十条之六 明知是宣扬恐怖主义、极端主义的图书、⾳频视频资料或
者其他物品⽽⾮法持有，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处
或者单处罚⾦。
第一百二十一条 以暴⼒、胁迫或者其他⽅法劫持航空器的，处⼗年以上有期
徒刑或者⽆期徒刑；致⼈重伤、死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑。
第一百二十二条 以暴⼒、胁迫或者其他⽅法劫持船只、汽⻋的，处五年以上
⼗年以下有期徒刑；造成严重后果的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。
第一百二十三条 对⻜⾏中的航空器上的⼈员使⽤暴⼒，危及⻜⾏安全，尚未
造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上有
期徒刑。
第一百二十四条 破坏⼴播电视设施、公⽤电信设施，危害公共安全的，处三
年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有
期徒刑或者拘役。
第一百二十五条 ⾮法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪⽀、弹药、爆炸物
的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；情节严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑
或者死刑。
⾮法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公
共安全的，依照前款的规定处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百二十六条 依法被指定、确定的枪⽀制造企业、销售企业，违反枪⽀管
理规定，有下列⾏为之⼀的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑：
（⼀）以⾮法销售为⽬的，超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪⽀
的；
（⼆）以⾮法销售为⽬的，制造⽆号、重号、假号的枪⽀的；
（三）⾮法销售枪⽀或者在境内销售为出⼝制造的枪⽀的。
第一百二十七条 盗窃、抢夺枪⽀、弹药、爆炸物的，或者盗窃、抢夺毒害
性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑；情节严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
抢劫枪⽀、弹药、爆炸物的，或者抢劫毒害性、放射性、传染病病原体等物
质，危害公共安全的，或者盗窃、抢夺国家机关、军警⼈员、⺠兵的枪⽀、弹药、
爆炸物的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
第一百二十八条 违反枪⽀管理规定，⾮法持有、私藏枪⽀、弹药的，处三年
以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
依法配备公务⽤枪的⼈员，⾮法出租、出借枪⽀的，依照前款的规定处罚。
依法配置枪⽀的⼈员，⾮法出租、出借枪⽀，造成严重后果的，依照第⼀款的
规定处罚。
单位犯第⼆款、第三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百二十九条 依法配备公务⽤枪的⼈员，丢失枪⽀不及时报告，造成严重
后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百三十条 ⾮法携带枪⽀、弹药、管制⼑具或者爆炸性、易燃性、放射
性、毒害性、腐蚀性物品，进⼊公共场所或者公共交通⼯具，危及公共安全，情节
严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第一百三十一条 航空⼈员违反规章制度，致使发⽣重⼤⻜⾏事故，造成严重
后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成⻜机坠毁或者⼈员死亡的，处三年以
上七年以下有期徒刑。
第一百三十二条 铁路职⼯违反规章制度，致使发⽣铁路运营安全事故，造成
严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七
年以下有期徒刑。
第一百三十三条 违反交通运输管理法规，因⽽发⽣重⼤事故，致⼈重伤、死
亡或者使公私财产遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事
后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致⼈死
亡的，处七年以上有期徒刑。
第一百三十三条之一 在道路上驾驶机动⻋，有下列情形之⼀的，处拘役，并
处罚⾦：
（⼀）追逐竞驶，情节恶劣的；
（⼆）醉酒驾驶机动⻋的；
（三）从事校⻋业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规
定时速⾏驶的；
（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
机动⻋所有⼈、管理⼈对前款第三项、第四项⾏为负有直接责任的，依照前款
的规定处罚。
有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百三十三条之二 对⾏驶中的公共交通⼯具的驾驶⼈员使⽤暴⼒或者抢控
驾驶操纵装置，⼲扰公共交通⼯具正常⾏驶，危及公共安全的，处⼀年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
前款规定的驾驶⼈员在⾏驶的公共交通⼯具上擅离职守，与他⼈互殴或者殴打
他⼈，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。
有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百三十四条 在⽣产、作业中违反有关安全管理的规定，因⽽发⽣重⼤伤
亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣
的，处三年以上七年以下有期徒刑。
强令他⼈违章冒险作业，或者明知存在重⼤事故隐患⽽不排除，仍冒险组织作
业，因⽽发⽣重⼤伤亡事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘
役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。
第一百三十四条之一 在⽣产、作业中违反有关安全管理的规定，有下列情形
之⼀，具有发⽣重⼤伤亡事故或者其他严重后果的现实危险的，处⼀年以下有期徒
刑、拘役或者管制：
（⼀）关闭、破坏直接关系⽣产安全的监控、报警、防护、救⽣设备、设施，
或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息的；
（⼆）因存在重⼤事故隐患被依法责令停产停业、停⽌施⼯、停⽌使⽤有关设
备、设施、场所或者⽴即采取排除危险的整改措施，⽽拒不执⾏的；
（三）涉及安全⽣产的事项未经依法批准或者许可，擅⾃从事矿⼭开采、⾦属
冶炼、建筑施⼯，以及危险物品⽣产、经营、储存等⾼度危险的⽣产作业活动的。
第一百三十五条 安全⽣产设施或者安全⽣产条件不符合国家规定，因⽽发⽣
重⼤伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒
刑。
第一百三十五条之一 举办⼤型群众性活动违反安全管理规定，因⽽发⽣重⼤
伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十六条 违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理
规定，在⽣产、储存、运输、使⽤中发⽣重⼤事故，造成严重后果的，处三年以下
有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十七条 建设单位、设计单位、施⼯单位、⼯程监理单位违反国家规
定，降低⼯程质量标准，造成重⼤安全事故的，对直接责任⼈员，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处罚⾦；后果特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处
罚⾦。
第一百三十八条 明知校舍或者教育教学设施有危险，⽽不采取措施或者不及
时报告，致使发⽣重⼤伤亡事故的，对直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘
役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十九条 违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施⽽拒
绝执⾏，造成严重后果的，对直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果
特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十九条之一 在安全事故发⽣后，负有报告职责的⼈员不报或者谎报
事故情况，贻误事故抢救，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三章 破坏社会主义市场经济秩序罪
第一节 生产、销售伪劣商品罪
第一百四十条 ⽣产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或
者以不合格产品冒充合格产品，销售⾦额五万元以上不满⼆⼗万元的，处⼆年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；销售⾦
额⼆⼗万元以上不满五⼗万元的，处⼆年以上七年以下有期徒刑，并处销售⾦额百
分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；销售⾦额五⼗万元以上不满⼆百万元的，处七年以上
有期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；销售⾦额⼆百万元以上
的，处⼗五年有期徒刑或者⽆期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦
或者没收财产。
第一百四十一条 ⽣产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚
⾦；对⼈体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑，并处罚⾦；致⼈死亡或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期
徒刑或者死刑，并处罚⾦或者没收财产。
药品使⽤单位的⼈员明知是假药⽽提供给他⼈使⽤的，依照前款的规定处罚。
第一百四十二条 ⽣产、销售劣药，对⼈体健康造成严重危害的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；后果特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处罚⾦或者没收财产。
药品使⽤单位的⼈员明知是劣药⽽提供给他⼈使⽤的，依照前款的规定处罚。
第一百四十二条之一 违反药品管理法规，有下列情形之⼀，⾜以严重危害⼈
体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；对⼈体健康造成严
重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）⽣产、销售国务院药品监督管理部⻔禁⽌使⽤的药品的；
（⼆）未取得药品相关批准证明⽂件⽣产、进⼝药品或者明知是上述药品⽽销
售的；
（三）药品申请注册中提供虚假的证明、数据、资料、样品或者采取其他欺骗
⼿段的；
（四）编造⽣产、检验记录的。
有前款⾏为，同时⼜构成本法第⼀百四⼗⼀条、第⼀百四⼗⼆条规定之罪或者
其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百四十三条 ⽣产、销售不符合⻝品安全标准的⻝品，⾜以造成严重⻝物
中毒事故或者其他严重⻝源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；
对⼈体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚⾦；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没
收财产。
第一百四十四条 在⽣产、销售的⻝品中掺⼊有毒、有害的⾮⻝品原料的，或
者销售明知掺有有毒、有害的⾮⻝品原料的⻝品的，处五年以下有期徒刑，并处罚
⾦；对⼈体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒
刑，并处罚⾦；致⼈死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第⼀百四⼗⼀条的
规定处罚。
第一百四十五条 ⽣产不符合保障⼈体健康的国家标准、⾏业标准的医疗器
械、医⽤卫⽣材料，或者销售明知是不符合保障⼈体健康的国家标准、⾏业标准的
医疗器械、医⽤卫⽣材料，⾜以严重危害⼈体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；对⼈体健康造成严重危害的，处
三年以上⼗年以下有期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；后果特
别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍
以下罚⾦或者没收财产。
第一百四十六条 ⽣产不符合保障⼈⾝、财产安全的国家标准、⾏业标准的电
器、压⼒容器、易燃易爆产品或者其他不符合保障⼈⾝、财产安全的国家标准、⾏
业标准的产品，或者销售明知是以上不符合保障⼈⾝、财产安全的国家标准、⾏业
标准的产品，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以
上⼆倍以下罚⾦；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处销售⾦额百分之五
⼗以上⼆倍以下罚⾦。
第一百四十七条 ⽣产假农药、假兽药、假化肥，销售明知是假的或者失去使
⽤效能的农药、兽药、化肥、种⼦，或者⽣产者、销售者以不合格的农药、兽药、
化肥、种⼦冒充合格的农药、兽药、化肥、种⼦，使⽣产遭受较⼤损失的，处三年
以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦；使
⽣产遭受重⼤损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售⾦额百分之五⼗以
上⼆倍以下罚⾦；使⽣产遭受特别重⼤损失的，处七年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处销售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦或者没收财产。
第一百四十八条 ⽣产不符合卫⽣标准的化妆品，或者销售明知是不符合卫⽣
标准的化妆品，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销
售⾦额百分之五⼗以上⼆倍以下罚⾦。
第一百四十九条 ⽣产、销售本节第⼀百四⼗⼀条⾄第⼀百四⼗⼋条所列产
品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售⾦额在五万元以上的，依照本节第⼀百四
⼗条的规定定罪处罚。
⽣产、销售本节第⼀百四⼗⼀条⾄第⼀百四⼗⼋条所列产品，构成各该条规定
的犯罪，同时⼜构成本节第⼀百四⼗条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处
罚。
第一百五十条 单位犯本节第⼀百四⼗条⾄第⼀百四⼗⼋条规定之罪的，对单
位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照各该条的规定
处罚。
第二节 走私罪
第一百五十一条 ⾛私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有
期徒刑，并处罚⾦或者没收财产；情节特别严重的，处⽆期徒刑，并处没收财产；
情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
⾛私国家禁⽌出⼝的⽂物、⻩⾦、⽩银和其他贵重⾦属或者国家禁⽌进出⼝的
珍贵动物及其制品的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重
的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下
有期徒刑，并处罚⾦。
⾛私珍稀植物及其制品等国家禁⽌进出⼝的其他货物、物品的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚
⾦。
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，依照本条各款的规定处罚。
第一百五十二条 以牟利或者传播为⽬的，⾛私淫秽的影⽚、录像带、录⾳
带、图⽚、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；
情节严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产；情节较
轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦。
逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和⽓态废物运输进境，情节严重的，
处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处五年以上有期徒
刑，并处罚⾦。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照前两款的规定处罚。
第一百五十三条 ⾛私本法第⼀百五⼗⼀条、第⼀百五⼗⼆条、第三百四⼗七
条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（⼀）⾛私货物、物品偷逃应缴税额较⼤或者⼀年内曾因⾛私被给予⼆次⾏政
处罚后⼜⾛私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额⼀倍以上五倍
以下罚⾦。
（⼆）⾛私货物、物品偷逃应缴税额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额⼀倍以上五倍以下罚⾦。
（三）⾛私货物、物品偷逃应缴税额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处
⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处偷逃应缴税额⼀倍以上五倍以下罚⾦或者没
收财产。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑。
对多次⾛私未经处理的，按照累计⾛私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
第一百五十四条 下列⾛私⾏为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第⼀百
五⼗三条的规定定罪处罚：
（⼀）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅⾃将批准进⼝的来料加⼯、来件
装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的；
（⼆）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅⾃将特定减税、免税进⼝的货
物、物品，在境内销售牟利的。
第一百五十五条 下列⾏为，以⾛私罪论处，依照本节的有关规定处罚：
（⼀）直接向⾛私⼈⾮法收购国家禁⽌进⼝物品的，或者直接向⾛私⼈⾮法收
购⾛私进⼝的其他货物、物品，数额较⼤的；
（⼆）在内海、领海、界河、界湖运输、收购、贩卖国家禁⽌进出⼝物品的，
或者运输、收购、贩卖国家限制进出⼝货物、物品，数额较⼤，没有合法证明的。
第一百五十六条 与⾛私罪犯通谋，为其提供贷款、资⾦、帐号、发票、证
明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他⽅便的，以⾛私罪的共犯论处。
第一百五十七条 武装掩护⾛私的，依照本法第⼀百五⼗⼀条第⼀款的规定从
重处罚。
以暴⼒、威胁⽅法抗拒缉私的，以⾛私罪和本法第⼆百七⼗七条规定的阻碍国
家机关⼯作⼈员依法执⾏职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。
第三节 妨害对公司、企业的管理秩序罪
第一百五十八条 申请公司登记使⽤虚假证明⽂件或者采取其他欺诈⼿段虚报
注册资本，欺骗公司登记主管部⻔，取得公司登记，虚报注册资本数额巨⼤、后果
严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注
册资本⾦额百分之⼀以上百分之五以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百五十九条 公司发起⼈、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者
未转移财产权，虚假出资，或者在公司成⽴后⼜抽逃其出资，数额巨⼤、后果严重
或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚假出资⾦
额或者抽逃出资⾦额百分之⼆以上百分之⼗以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百六十条 在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法等发⾏⽂件
中隐瞒重要事实或者编造重⼤虚假内容，发⾏股票或者公司、企业债券、存托凭证
或者国务院依法认定的其他证券，数额巨⼤、后果严重或者有其他严重情节的，处
五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；数额特别巨⼤、后果特别严重或
者有其他特别严重情节的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦。
控股股东、实际控制⼈组织、指使实施前款⾏为的，处五年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处⾮法募集资⾦⾦额百分之⼆⼗以上⼀倍以下罚⾦；数额特别巨
⼤、后果特别严重或者有其他特别严重情节的，处五年以上有期徒刑，并处⾮法募
集资⾦⾦额百分之⼆⼗以上⼀倍以下罚⾦。
单位犯前两款罪的，对单位判处⾮法募集资⾦⾦额百分之⼆⼗以上⼀倍以下罚
⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百六十一条 依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供
虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依法应当披露的其他重要信息不
按照规定披露，严重损害股东或者其他⼈利益，或者有其他严重情节的，对其直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处罚⾦；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
前款规定的公司、企业的控股股东、实际控制⼈实施或者组织、指使实施前款
⾏为的，或者隐瞒相关事项导致前款规定的情形发⽣的，依照前款的规定处罚。
犯前款罪的控股股东、实际控制⼈是单位的，对单位判处罚⾦，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百六十二条 公司、企业进⾏清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产
清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财产，严重损害债权⼈或者其
他⼈利益的，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处或者单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
第一百六十二条之一 隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐
簿、财务会计报告，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼆
万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百六十二条之二 公司、企业通过隐匿财产、承担虚构的债务或者以其他
⽅法转移、处分财产，实施虚假破产，严重损害债权⼈或者其他⼈利益的，对其直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
第一百六十三条 公司、企业或者其他单位的⼯作⼈员，利⽤职务上的便利，
索取他⼈财物或者⾮法收受他⼈财物，为他⼈谋取利益，数额较⼤的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年
以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上
有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦。
公司、企业或者其他单位的⼯作⼈员在经济往来中，利⽤职务上的便利，违反
国家规定，收受各种名义的回扣、⼿续费，归个⼈所有的，依照前款的规定处罚。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的⼈员和国有公司、企业或者其
他国有单位委派到⾮国有公司、企业以及其他单位从事公务的⼈员有前两款⾏为
的，依照本法第三百⼋⼗五条、第三百⼋⼗六条的规定定罪处罚。
第一百六十四条 为谋取不正当利益，给予公司、企业或者其他单位的⼯作⼈
员以财物，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；数额巨⼤的，
处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
为谋取不正当商业利益，给予外国公职⼈员或者国际公共组织官员以财物的，
依照前款的规定处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
⾏贿⼈在被追诉前主动交待⾏贿⾏为的，可以减轻处罚或者免除处罚。
第一百六十五条 国有公司、企业的董事、经理利⽤职务便利，⾃⼰经营或者
为他⼈经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取⾮法利益，数额巨⼤的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；数额特别巨⼤的，处三年以上七年
以下有期徒刑，并处罚⾦。
第一百六十六条 国有公司、企业、事业单位的⼯作⼈员，利⽤职务便利，有
下列情形之⼀，使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处罚⾦；致使国家利益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦：
（⼀）将本单位的盈利业务交由⾃⼰的亲友进⾏经营的；
（⼆）以明显⾼于市场的价格向⾃⼰的亲友经营管理的单位采购商品或者以明
显低于市场的价格向⾃⼰的亲友经营管理的单位销售商品的；
（三）向⾃⼰的亲友经营管理的单位采购不合格商品的。
第一百六十七条 国有公司、企业、事业单位直接负责的主管⼈员，在签订、
履⾏合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重⼤损失的，处三年
以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年以下
有期徒刑。
第一百六十八条 国有公司、企业的⼯作⼈员，由于严重不负责任或者滥⽤职
权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重⼤损失的，处三
年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年以
下有期徒刑。
国有事业单位的⼯作⼈员有前款⾏为，致使国家利益遭受重⼤损失的，依照前
款的规定处罚。
国有公司、企业、事业单位的⼯作⼈员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第⼀
款的规定从重处罚。
第一百六十九条 国有公司、企业或者其上级主管部⻔直接负责的主管⼈员，
徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重⼤损失的，处
三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年
以下有期徒刑。
第一百六十九条之一 上市公司的董事、监事、⾼级管理⼈员违背对公司的忠
实义务，利⽤职务便利，操纵上市公司从事下列⾏为之⼀，致使上市公司利益遭受
重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；致使上市公司利
益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）⽆偿向其他单位或者个⼈提供资⾦、商品、服务或者其他资产的；
（⼆）以明显不公平的条件，提供或者接受资⾦、商品、服务或者其他资产
的；
（三）向明显不具有清偿能⼒的单位或者个⼈提供资⾦、商品、服务或者其他
资产的；
（四）为明显不具有清偿能⼒的单位或者个⼈提供担保，或者⽆正当理由为其
他单位或者个⼈提供担保的；
（五）⽆正当理由放弃债权、承担债务的；
（六）采⽤其他⽅式损害上市公司利益的。
上市公司的控股股东或者实际控制⼈，指使上市公司董事、监事、⾼级管理⼈
员实施前款⾏为的，依照前款的规定处罚。
犯前款罪的上市公司的控股股东或者实际控制⼈是单位的，对单位判处罚⾦，
并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第四节 破坏金融管理秩序罪
第一百七十条 伪造货币的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；有下
列情形之⼀的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产：
（⼀）伪造货币集团的⾸要分⼦；
（⼆）伪造货币数额特别巨⼤的；
（三）有其他特别严重情节的。
第一百七十一条 出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币⽽运输，数额
较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数额
巨⼤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数额
特别巨⼤的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚
⾦或者没收财产。
银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员购买伪造的货币或者利⽤职务上的便利，以
伪造的货币换取货币的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元
以下罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，
并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦。
伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，依照本法第⼀百七⼗条的规定定罪从
重处罚。
第一百七十二条 明知是伪造的货币⽽持有、使⽤，数额较⼤的，处三年以下
有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数额特别巨⼤的，
处⼗年以上有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产。
第一百七十三条 变造货币，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并
处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
第一百七十四条 未经国家有关主管部⻔批准，擅⾃设⽴商业银⾏、证券交易
所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他⾦融机构的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；情节严重
的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦。
伪造、变造、转让商业银⾏、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪
公司、保险公司或者其他⾦融机构的经营许可证或者批准⽂件的，依照前款的规定
处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第一百七十五条 以转贷牟利为⽬的，套取⾦融机构信贷资⾦⾼利转贷他⼈，
违法所得数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处违法所得⼀倍以上五倍
以下罚⾦；数额巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处违法所得⼀倍以上五
倍以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百七十五条之一 以欺骗⼿段取得银⾏或者其他⾦融机构贷款、票据承
兑、信⽤证、保函等，给银⾏或者其他⾦融机构造成重⼤损失的，处三年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；给银⾏或者其他⾦融机构造成特别重⼤损失或
者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百七十六条 ⾮法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱⾦融秩序
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重
情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别
严重情节的，处⼗年以上有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
有前两款⾏为，在提起公诉前积极退赃退赔，减少损害结果发⽣的，可以从轻
或者减轻处罚。
第一百七十七条 有下列情形之⼀，伪造、变造⾦融票证的，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；情节严重的，处五年
以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；情节特别严重的，处
⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财
产：
（⼀）伪造、变造汇票、本票、⽀票的；
（⼆）伪造、变造委托收款凭证、汇款凭证、银⾏存单等其他银⾏结算凭证
的；
（三）伪造、变造信⽤证或者附随的单据、⽂件的；
（四）伪造信⽤卡的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百七十七条之一 有下列情形之⼀，妨害信⽤卡管理的，处三年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；数量巨⼤或者有其他严
重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦：
（⼀）明知是伪造的信⽤卡⽽持有、运输的，或者明知是伪造的空⽩信⽤卡⽽
持有、运输，数量较⼤的；
（⼆）⾮法持有他⼈信⽤卡，数量较⼤的；
（三）使⽤虚假的⾝份证明骗领信⽤卡的；
（四）出售、购买、为他⼈提供伪造的信⽤卡或者以虚假的⾝份证明骗领的信
⽤卡的。
窃取、收买或者⾮法提供他⼈信⽤卡信息资料的，依照前款规定处罚。
银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员利⽤职务上的便利，犯第⼆款罪的，从重处
罚。
第一百七十八条 伪造、变造国库券或者国家发⾏的其他有价证券，数额较⼤
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；
数额巨⼤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；
数额特别巨⼤的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以
下罚⾦或者没收财产。
伪造、变造股票或者公司、企业债券，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤的，处三年以上⼗年以
下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照前两款的规定处罚。
第一百七十九条 未经国家有关主管部⻔批准，擅⾃发⾏股票或者公司、企业
债券，数额巨⼤、后果严重或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处⾮法募集资⾦⾦额百分之⼀以上百分之五以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十条 证券、期货交易内幕信息的知情⼈员或者⾮法获取证券、期货
交易内幕信息的⼈员，在涉及证券的发⾏，证券、期货交易或者其他对证券、期货
交易价格有重⼤影响的信息尚未公开前，买⼊或者卖出该证券，或者从事与该内幕
信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明⽰、暗⽰他⼈从事上述交易活动，
情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得⼀倍以上五倍
以下罚⾦；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处违法所得⼀倍以
上五倍以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
内幕信息、知情⼈员的范围，依照法律、⾏政法规的规定确定。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基⾦管理公司、商业银
⾏、保险公司等⾦融机构的从业⼈员以及有关监管部⻔或者⾏业协会的⼯作⼈员，
利⽤因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信
息相关的证券、期货交易活动，或者明⽰、暗⽰他⼈从事相关交易活动，情节严重
的，依照第⼀款的规定处罚。
第一百八十一条 编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息，扰乱证券、
期货交易市场，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼀
万元以上⼗万元以下罚⾦。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业⼈员，证券业协
会、期货业协会或者证券期货监督管理部⻔的⼯作⼈员，故意提供虚假信息或者伪
造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖证券、期货合约，造成严重后果的，处
五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；情节特别
恶劣的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十二条 有下列情形之⼀，操纵证券、期货市场，影响证券、期货交
易价格或者证券、期货交易量，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处
或者单处罚⾦；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）单独或者合谋，集中资⾦优势、持股或者持仓优势或者利⽤信息优势联
合或者连续买卖的；
（⼆）与他⼈串通，以事先约定的时间、价格和⽅式相互进⾏证券、期货交易
的；
（三）在⾃⼰实际控制的帐⼾之间进⾏证券交易，或者以⾃⼰为交易对象，⾃
买⾃卖期货合约的；
（四）不以成交为⽬的，频繁或者⼤量申报买⼊、卖出证券、期货合约并撤销
申报的；
（五）利⽤虚假或者不确定的重⼤信息，诱导投资者进⾏证券、期货交易的；
（六）对证券、证券发⾏⼈、期货交易标的公开作出评价、预测或者投资建
议，同时进⾏反向证券交易或者相关期货交易的；
（七）以其他⽅法操纵证券、期货市场的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百八十三条 保险公司的⼯作⼈员利⽤职务上的便利，故意编造未曾发⽣
的保险事故进⾏虚假理赔，骗取保险⾦归⾃⼰所有的，依照本法第⼆百七⼗⼀条的
规定定罪处罚。
国有保险公司⼯作⼈员和国有保险公司委派到⾮国有保险公司从事公务的⼈员
有前款⾏为的，依照本法第三百⼋⼗⼆条、第三百⼋⼗三条的规定定罪处罚。
第一百八十四条 银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员在⾦融业务活动中索取他
⼈财物或者⾮法收受他⼈财物，为他⼈谋取利益的，或者违反国家规定，收受各种
名义的回扣、⼿续费，归个⼈所有的，依照本法第⼀百六⼗三条的规定定罪处罚。
国有⾦融机构⼯作⼈员和国有⾦融机构委派到⾮国有⾦融机构从事公务的⼈员
有前款⾏为的，依照本法第三百⼋⼗五条、第三百⼋⼗六条的规定定罪处罚。
第一百八十五条 商业银⾏、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪
公司、保险公司或者其他⾦融机构的⼯作⼈员利⽤职务上的便利，挪⽤本单位或者
客⼾资⾦的，依照本法第⼆百七⼗⼆条的规定定罪处罚。
国有商业银⾏、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公
司或者其他国有⾦融机构的⼯作⼈员和国有商业银⾏、证券交易所、期货交易所、
证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有⾦融机构委派到前款规定中的⾮
国有机构从事公务的⼈员有前款⾏为的，依照本法第三百⼋⼗四条的规定定罪处
罚。
第一百八十五条之一 商业银⾏、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货
经纪公司、保险公司或者其他⾦融机构，违背受托义务，擅⾃运⽤客⼾资⾦或者其
他委托、信托的财产，情节严重的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处三万元以上三⼗万元以
下罚⾦；情节特别严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万
元以下罚⾦。
社会保障基⾦管理机构、住房公积⾦管理机构等公众资⾦管理机构，以及保险
公司、保险资产管理公司、证券投资基⾦管理公司，违反国家规定运⽤资⾦的，对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百八十六条 银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员违反国家规定发放贷款，
数额巨⼤或者造成重⼤损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处⼀万元以上⼗
万元以下罚⾦；数额特别巨⼤或者造成特别重⼤损失的，处五年以上有期徒刑，并
处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员违反国家规定，向关系⼈发放贷款的，依照
前款的规定从重处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照前两款的规定处罚。
关系⼈的范围，依照《中华⼈⺠共和国商业银⾏法》和有关⾦融法规确定。
第一百八十七条 银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员吸收客⼾资⾦不⼊帐，数
额巨⼤或者造成重⼤损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗
万元以下罚⾦；数额特别巨⼤或者造成特别重⼤损失的，处五年以上有期徒刑，并
处五万元以上五⼗万元以下罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百八十八条 银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员违反规定，为他⼈出具信
⽤证或者其他保函、票据、存单、资信证明，情节严重的，处五年以下有期徒刑或
者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百八十九条 银⾏或者其他⾦融机构的⼯作⼈员在票据业务中，对违反票
据法规定的票据予以承兑、付款或者保证，造成重⼤损失的，处五年以下有期徒刑
或者拘役；造成特别重⼤损失的，处五年以上有期徒刑。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百九十条 公司、企业或者其他单位，违反国家规定，擅⾃将外汇存放境
外，或者将境内的外汇⾮法转移到境外，数额较⼤的，对单位判处逃汇数额百分之
五以上百分之三⼗以下罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处
五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨⼤或者有其他严重情节的，对单位判处逃汇数
额百分之五以上百分之三⼗以下罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员，处五年以上有期徒刑。
第一百九十一条 为掩饰、隐瞒毒品犯罪、⿊社会性质的组织犯罪、恐怖活动
犯罪、⾛私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏⾦融管理秩序犯罪、⾦融诈骗犯罪的所得及
其产⽣的收益的来源和性质，有下列⾏为之⼀的，没收实施以上犯罪的所得及其产
⽣的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处五
年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）提供资⾦帐⼾的；
（⼆）将财产转换为现⾦、⾦融票据、有价证券的；
（三）通过转帐或者其他⽀付结算⽅式转移资⾦的；
（四）跨境转移资产的；
（五）以其他⽅法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第五节 金融诈骗罪
第一百九十二条 以⾮法占有为⽬的，使⽤诈骗⽅法⾮法集资，数额较⼤的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处七
年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第一百九十三条 有下列情形之⼀，以⾮法占有为⽬的，诈骗银⾏或者其他⾦
融机构的贷款，数额较⼤的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗
万元以下罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，
并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处
⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财
产：
（⼀）编造引进资⾦、项⽬等虚假理由的；
（⼆）使⽤虚假的经济合同的；
（三）使⽤虚假的证明⽂件的；
（四）使⽤虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；
（五）以其他⽅法诈骗贷款的。
第一百九十四条 有下列情形之⼀，进⾏⾦融票据诈骗活动，数额较⼤的，处
五年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤或者有
其他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚
⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产：
（⼀）明知是伪造、变造的汇票、本票、⽀票⽽使⽤的；
（⼆）明知是作废的汇票、本票、⽀票⽽使⽤的；
（三）冒⽤他⼈的汇票、本票、⽀票的；
（四）签发空头⽀票或者与其预留印鉴不符的⽀票，骗取财物的；
（五）汇票、本票的出票⼈签发⽆资⾦保证的汇票、本票或者在出票时作虚假
记载，骗取财物的。
使⽤伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银⾏存单等其他银⾏结算凭证
的，依照前款的规定处罚。
第一百九十五条 有下列情形之⼀，进⾏信⽤证诈骗活动的，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节
的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数额特别
巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元
以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产：
（⼀）使⽤伪造、变造的信⽤证或者附随的单据、⽂件的；
（⼆）使⽤作废的信⽤证的；
（三）骗取信⽤证的；
（四）以其他⽅法进⾏信⽤证诈骗活动的。
第一百九十六条 有下列情形之⼀，进⾏信⽤卡诈骗活动，数额较⼤的，处五
年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤或者有其
他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚
⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产：
（⼀）使⽤伪造的信⽤卡，或者使⽤以虚假的⾝份证明骗领的信⽤卡的；
（⼆）使⽤作废的信⽤卡的；
（三）冒⽤他⼈信⽤卡的；
（四）恶意透⽀的。
前款所称恶意透⽀，是指持卡⼈以⾮法占有为⽬的，超过规定限额或者规定期
限透⽀，并且经发卡银⾏催收后仍不归还的⾏为。
盗窃信⽤卡并使⽤的，依照本法第⼆百六⼗四条的规定定罪处罚。
第一百九十七条 使⽤伪造、变造的国库券或者国家发⾏的其他有价证券，进
⾏诈骗活动，数额较⼤的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万
元以下罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并
处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗
年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产。
第一百九十八条 有下列情形之⼀，进⾏保险诈骗活动，数额较⼤的，处五年
以下有期徒刑或者拘役，并处⼀万元以上⼗万元以下罚⾦；数额巨⼤或者有其他严
重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数
额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑，并处⼆万元以上⼆
⼗万元以下罚⾦或者没收财产：
（⼀）投保⼈故意虚构保险标的，骗取保险⾦的；
（⼆）投保⼈、被保险⼈或者受益⼈对发⽣的保险事故编造虚假的原因或者夸
⼤损失的程度，骗取保险⾦的；
（三）投保⼈、被保险⼈或者受益⼈编造未曾发⽣的保险事故，骗取保险⾦
的；
（四）投保⼈、被保险⼈故意造成财产损失的保险事故，骗取保险⾦的；
（五）投保⼈、受益⼈故意造成被保险⼈死亡、伤残或者疾病，骗取保险⾦
的。
有前款第四项、第五项所列⾏为，同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定
处罚。
单位犯第⼀款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处五
年以上⼗年以下有期徒刑；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上
有期徒刑。
保险事故的鉴定⼈、证明⼈、财产评估⼈故意提供虚假的证明⽂件，为他⼈诈
骗提供条件的，以保险诈骗的共犯论处。
第一百九十九条 （删去）
第二百条 单位犯本节第⼀百九⼗四条、第⼀百九⼗五条规定之罪的，对单位
判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑
或者拘役，可以并处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处五年以上⼗年以下
有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期
徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦。
第六节 危害税收征管罪
第二百零一条 纳税⼈采取欺骗、隐瞒⼿段进⾏虚假纳税申报或者不申报，逃
避缴纳税款数额较⼤并且占应纳税额百分之⼗以上的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚⾦；数额巨⼤并且占应纳税额百分之三⼗以上的，处三年以上七年以下
有期徒刑，并处罚⾦。
扣缴义务⼈采取前款所列⼿段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额较⼤的，
依照前款的规定处罚。
对多次实施前两款⾏为，未经处理的，按照累计数额计算。
有第⼀款⾏为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳
⾦，已受⾏政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事
处罚或者被税务机关给予⼆次以上⾏政处罚的除外。
第二百零二条 以暴⼒、威胁⽅法拒不缴纳税款的，处三年以下有期徒刑或者
拘役，并处拒缴税款⼀倍以上五倍以下罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有
期徒刑，并处拒缴税款⼀倍以上五倍以下罚⾦。
第二百零三条 纳税⼈⽋缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的⼿段，致使税
务机关⽆法追缴⽋缴的税款，数额在⼀万元以上不满⼗万元的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处⽋缴税款⼀倍以上五倍以下罚⾦；数额在⼗万元以上
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处⽋缴税款⼀倍以上五倍以下罚⾦。
第二百零四条 以假报出⼝或者其他欺骗⼿段，骗取国家出⼝退税款，数额较
⼤的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款⼀倍以上五倍以下罚⾦；数额
巨⼤或者有其他严重情节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处骗取税款⼀倍以
上五倍以下罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑
或者⽆期徒刑，并处骗取税款⼀倍以上五倍以下罚⾦或者没收财产。
纳税⼈缴纳税款后，采取前款规定的欺骗⽅法，骗取所缴纳的税款的，依照本
法第⼆百零⼀条的规定定罪处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，依照前款的规
定处罚。
第二百零五条 虚开增值税专⽤发票或者虚开⽤于骗取出⼝退税、抵扣税款的
其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；
虚开的税款数额较⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处
五万元以上五⼗万元以下罚⾦；虚开的税款数额巨⼤或者有其他特别严重情节的，
处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财
产。
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较⼤或者有其他严
重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨⼤或者有其他特别严
重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。
虚开增值税专⽤发票或者虚开⽤于骗取出⼝退税、抵扣税款的其他发票，是指
有为他⼈虚开、为⾃⼰虚开、让他⼈为⾃⼰虚开、介绍他⼈虚开⾏为之⼀的。
第二百零五条之一 虚开本法第⼆百零五条规定以外的其他发票，情节严重
的，处⼆年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节特别严重的，处⼆年以
上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第二百零六条 伪造或者出售伪造的增值税专⽤发票的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数量较⼤或者有其他严重
情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数量
巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处五万元
以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产。
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数量较⼤或者有其他严重情
节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；数量巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗
年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。
第二百零七条 ⾮法出售增值税专⽤发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制，并处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦；数量较⼤的，处三年以上⼗年以下有期
徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦；数量巨⼤的，处⼗年以上有期徒刑或者
⽆期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦或者没收财产。
第二百零八条 ⾮法购买增值税专⽤发票或者购买伪造的增值税专⽤发票的，
处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚⾦。
⾮法购买增值税专⽤发票或者购买伪造的增值税专⽤发票⼜虚开或者出售的，
分别依照本法第⼆百零五条、第⼆百零六条、第⼆百零七条的规定定罪处罚。
第二百零九条 伪造、擅⾃制造或者出售伪造、擅⾃制造的可以⽤于骗取出⼝
退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处⼆万元
以上⼆⼗万元以下罚⾦；数量巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处五万元
以上五⼗万元以下罚⾦；数量特别巨⼤的，处七年以上有期徒刑，并处五万元以上
五⼗万元以下罚⾦或者没收财产。
伪造、擅⾃制造或者出售伪造、擅⾃制造的前款规定以外的其他发票的，处⼆
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处⼀万元以上五万元以下罚⾦；情节
严重的，处⼆年以上七年以下有期徒刑，并处五万元以上五⼗万元以下罚⾦。
⾮法出售可以⽤于骗取出⼝退税、抵扣税款的其他发票的，依照第⼀款的规定
处罚。
⾮法出售第三款规定以外的其他发票的，依照第⼆款的规定处罚。
第二百一十条 盗窃增值税专⽤发票或者可以⽤于骗取出⼝退税、抵扣税款的
其他发票的，依照本法第⼆百六⼗四条的规定定罪处罚。
使⽤欺骗⼿段骗取增值税专⽤发票或者可以⽤于骗取出⼝退税、抵扣税款的其
他发票的，依照本法第⼆百六⼗六条的规定定罪处罚。
第二百一十条之一 明知是伪造的发票⽽持有，数量较⼤的，处⼆年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；数量巨⼤的，处⼆年以上七年以下有期徒刑，并
处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第二百一十一条 单位犯本节第⼆百零⼀条、第⼆百零三条、第⼆百零四条、
第⼆百零七条、第⼆百零⼋条、第⼆百零九条规定之罪的，对单位判处罚⾦，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照各该条的规定处罚。
第二百一十二条 犯本节第⼆百零⼀条⾄第⼆百零五条规定之罪，被判处罚
⾦、没收财产的，在执⾏前，应当先由税务机关追缴税款和所骗取的出⼝退税款。
第七节 侵犯知识产权罪
第二百一十三条 未经注册商标所有⼈许可，在同⼀种商品、服务上使⽤与其
注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚⾦；情
节特别严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百一十四条 销售明知是假冒注册商标的商品，违法所得数额较⼤或者有
其他严重情节的，处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚⾦；违法所得数额巨⼤或
者有其他特别严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百一十五条 伪造、擅⾃制造他⼈注册商标标识或者销售伪造、擅⾃制造
的注册商标标识，情节严重的，处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚⾦；情节特
别严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百一十六条 假冒他⼈专利，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚⾦。
第二百一十七条 以营利为⽬的，有下列侵犯著作权或者与著作权有关的权利
的情形之⼀，违法所得数额较⼤或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑，并
处或者单处罚⾦；违法所得数额巨⼤或者有其他特别严重情节的，处三年以上⼗年
以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）未经著作权⼈许可，复制发⾏、通过信息⽹络向公众传播其⽂字作品、
⾳乐、美术、视听作品、计算机软件及法律、⾏政法规规定的其他作品的；
（⼆）出版他⼈享有专有出版权的图书的；
（三）未经录⾳录像制作者许可，复制发⾏、通过信息⽹络向公众传播其制作
的录⾳录像的；
（四）未经表演者许可，复制发⾏录有其表演的录⾳录像制品，或者通过信息
⽹络向公众传播其表演的；
（五）制作、出售假冒他⼈署名的美术作品的；
（六）未经著作权⼈或者与著作权有关的权利⼈许可，故意避开或者破坏权利
⼈为其作品、录⾳录像制品等采取的保护著作权或者与著作权有关的权利的技术措
施的。
第二百一十八条 以营利为⽬的，销售明知是本法第⼆百⼀⼗七条规定的侵权
复制品，违法所得数额巨⼤或者有其他严重情节的，处五年以下有期徒刑，并处或
者单处罚⾦。
第二百一十九条 有下列侵犯商业秘密⾏为之⼀，情节严重的，处三年以下有
期徒刑，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并
处罚⾦：
（⼀）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电⼦侵⼊或者其他不正当⼿段获取权利⼈
的商业秘密的；
（⼆）披露、使⽤或者允许他⼈使⽤以前项⼿段获取的权利⼈的商业秘密的；
（三）违反保密义务或者违反权利⼈有关保守商业秘密的要求，披露、使⽤或
者允许他⼈使⽤其所掌握的商业秘密的。
明知前款所列⾏为，获取、披露、使⽤或者允许他⼈使⽤该商业秘密的，以侵
犯商业秘密论。
本条所称权利⼈，是指商业秘密的所有⼈和经商业秘密所有⼈许可的商业秘密
使⽤⼈。
第二百一十九条之一 为境外的机构、组织、⼈员窃取、刺探、收买、⾮法提
供商业秘密的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处五年以
上有期徒刑，并处罚⾦。
第二百二十条 单位犯本节第⼆百⼀⼗三条⾄第⼆百⼀⼗九条之⼀规定之罪
的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照本节
各该条的规定处罚。
第八节 扰乱市场秩序罪
第二百二十一条 捏造并散布虚伪事实，损害他⼈的商业信誉、商品声誉，给
他⼈造成重⼤损失或者有其他严重情节的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚⾦。
第二百二十二条 ⼴告主、⼴告经营者、⼴告发布者违反国家规定，利⽤⼴告
对商品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚⾦。
第二百二十三条 投标⼈相互串通投标报价，损害招标⼈或者其他投标⼈利
益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
投标⼈与招标⼈串通投标，损害国家、集体、公⺠的合法利益的，依照前款的
规定处罚。
第二百二十四条 有下列情形之⼀，以⾮法占有为⽬的，在签订、履⾏合同过
程中，骗取对⽅当事⼈财物，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并
处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期
徒刑，并处罚⾦或者没收财产：
（⼀）以虚构的单位或者冒⽤他⼈名义签订合同的；
（⼆）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；
（三）没有实际履⾏能⼒，以先履⾏⼩额合同或者部分履⾏合同的⽅法，诱骗
对⽅当事⼈继续签订和履⾏合同的；
（四）收受对⽅当事⼈给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；
（五）以其他⽅法骗取对⽅当事⼈财物的。
第二百二十四条之一 组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要
求参加者以缴纳费⽤或者购买商品、服务等⽅式获得加⼊资格，并按照⼀定顺序组
成层级，直接或者间接以发展⼈员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加
者继续发展他⼈参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有
期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦。
第二百二十五条 违反国家规定，有下列⾮法经营⾏为之⼀，扰乱市场秩序，
情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得⼀倍以上五倍
以下罚⾦；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得⼀倍以上五倍以
下罚⾦或者没收财产：
（⼀）未经许可经营法律、⾏政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖
的物品的；
（⼆）买卖进出⼝许可证、进出⼝原产地证明以及其他法律、⾏政法规规定的
经营许可证或者批准⽂件的；
（三）未经国家有关主管部⻔批准⾮法经营证券、期货、保险业务的，或者⾮
法从事资⾦⽀付结算业务的；
（四）其他严重扰乱市场秩序的⾮法经营⾏为。
第二百二十六条 以暴⼒、威胁⼿段，实施下列⾏为之⼀，情节严重的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年
以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）强买强卖商品的；
（⼆）强迫他⼈提供或者接受服务的；
（三）强迫他⼈参与或者退出投标、拍卖的；
（四）强迫他⼈转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；
（五）强迫他⼈参与或者退出特定的经营活动的。
第二百二十七条 伪造或者倒卖伪造的⻋票、船票、邮票或者其他有价票证，
数额较⼤的，处⼆年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处票证价额⼀倍以
上五倍以下罚⾦；数额巨⼤的，处⼆年以上七年以下有期徒刑，并处票证价额⼀倍
以上五倍以下罚⾦。
倒卖⻋票、船票，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或
者单处票证价额⼀倍以上五倍以下罚⾦。
第二百二十八条 以牟利为⽬的，违反⼟地管理法规，⾮法转让、倒卖⼟地使
⽤权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处⾮法转让、倒卖
⼟地使⽤权价额百分之五以上百分之⼆⼗以下罚⾦；情节特别严重的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处⾮法转让、倒卖⼟地使⽤权价额百分之五以上百分之⼆⼗
以下罚⾦。
第二百二十九条 承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务、保
荐、安全评价、环境影响评价、环境监测等职责的中介组织的⼈员故意提供虚假证
明⽂件，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；有下列情形之⼀
的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）提供与证券发⾏相关的虚假的资产评估、会计、审计、法律服务、保荐
等证明⽂件，情节特别严重的；
（⼆）提供与重⼤资产交易相关的虚假的资产评估、会计、审计等证明⽂件，
情节特别严重的；
（三）在涉及公共安全的重⼤⼯程、项⽬中提供虚假的安全评价、环境影响评
价等证明⽂件，致使公共财产、国家和⼈⺠利益遭受特别重⼤损失的。
有前款⾏为，同时索取他⼈财物或者⾮法收受他⼈财物构成犯罪的，依照处罚
较重的规定定罪处罚。
第⼀款规定的⼈员，严重不负责任，出具的证明⽂件有重⼤失实，造成严重后
果的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
第二百三十条 违反进出⼝商品检验法的规定，逃避商品检验，将必须经商检
机构检验的进⼝商品未报经检验⽽擅⾃销售、使⽤，或者将必须经商检机构检验的
出⼝商品未报经检验合格⽽擅⾃出⼝，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚⾦。
第二百三十一条 单位犯本节第⼆百⼆⼗⼀条⾄第⼆百三⼗条规定之罪的，对
单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照本节各该条
的规定处罚。
第四章 侵犯公民人身权利、民主权利罪
第二百三十二条 故意杀⼈的，处死刑、⽆期徒刑或者⼗年以上有期徒刑；情
节较轻的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第二百三十三条 过失致⼈死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻
的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
第二百三十四条 故意伤害他⼈⾝体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制。
犯前款罪，致⼈重伤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；致⼈死亡或者以特别
残忍⼿段致⼈重伤造成严重残疾的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。本
法另有规定的，依照规定。
第二百三十四条之一 组织他⼈出卖⼈体器官的，处五年以下有期徒刑，并处
罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
未经本⼈同意摘取其器官，或者摘取不满⼗⼋周岁的⼈的器官，或者强迫、欺
骗他⼈捐献器官的，依照本法第⼆百三⼗四条、第⼆百三⼗⼆条的规定定罪处罚。
违背本⼈⽣前意愿摘取其⼫体器官，或者本⼈⽣前未表⽰同意，违反国家规
定，违背其近亲属意愿摘取其⼫体器官的，依照本法第三百零⼆条的规定定罪处
罚。
第二百三十五条 过失伤害他⼈致⼈重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
本法另有规定的，依照规定。
第二百三十六条 以暴⼒、胁迫或者其他⼿段强奸妇⼥的，处三年以上⼗年以
下有期徒刑。
奸淫不满⼗四周岁的幼⼥的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇⼥、奸淫幼⼥，有下列情形之⼀的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或
者死刑：
（⼀）强奸妇⼥、奸淫幼⼥情节恶劣的；
（⼆）强奸妇⼥、奸淫幼⼥多⼈的；
（三）在公共场所当众强奸妇⼥、奸淫幼⼥的；
（四）⼆⼈以上轮奸的；
（五）奸淫不满⼗周岁的幼⼥或者造成幼⼥伤害的；
（六）致使被害⼈重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第二百三十六条之一 对已满⼗四周岁不满⼗六周岁的未成年⼥性负有监护、
收养、看护、教育、医疗等特殊职责的⼈员，与该未成年⼥性发⽣性关系的，处三
年以下有期徒刑；情节恶劣的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
有前款⾏为，同时⼜构成本法第⼆百三⼗六条规定之罪的，依照处罚较重的规
定定罪处罚。
第二百三十七条 以暴⼒、胁迫或者其他⽅法强制猥亵他⼈或者侮辱妇⼥的，
处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有
期徒刑。
猥亵⼉童的，处五年以下有期徒刑；有下列情形之⼀的，处五年以上有期徒
刑：
（⼀）猥亵⼉童多⼈或者多次的；
（⼆）聚众猥亵⼉童的，或者在公共场所当众猥亵⼉童，情节恶劣的；
（三）造成⼉童伤害或者其他严重后果的；
（四）猥亵⼿段恶劣或者有其他恶劣情节的。
第二百三十八条 ⾮法拘禁他⼈或者以其他⽅法⾮法剥夺他⼈⼈⾝⾃由的，处
三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重
处罚。
犯前款罪，致⼈重伤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；致⼈死亡的，处⼗年
以上有期徒刑。使⽤暴⼒致⼈伤残、死亡的，依照本法第⼆百三⼗四条、第⼆百三
⼗⼆条的规定定罪处罚。
为索取债务⾮法扣押、拘禁他⼈的，依照前两款的规定处罚。
国家机关⼯作⼈员利⽤职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。
第二百三十九条 以勒索财物为⽬的绑架他⼈的，或者绑架他⼈作为⼈质的，
处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产；情节较轻的，处五年
以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
犯前款罪，杀害被绑架⼈的，或者故意伤害被绑架⼈，致⼈重伤、死亡的，处
⽆期徒刑或者死刑，并处没收财产。
以勒索财物为⽬的偷盗婴幼⼉的，依照前两款的规定处罚。
第二百四十条 拐卖妇⼥、⼉童的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚
⾦；有下列情形之⼀的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财
产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产：
（⼀）拐卖妇⼥、⼉童集团的⾸要分⼦；
（⼆）拐卖妇⼥、⼉童三⼈以上的；
（三）奸淫被拐卖的妇⼥的；
（四）诱骗、强迫被拐卖的妇⼥卖淫或者将被拐卖的妇⼥卖给他⼈迫使其卖淫
的；
（五）以出卖为⽬的，使⽤暴⼒、胁迫或者⿇醉⽅法绑架妇⼥、⼉童的；
（六）以出卖为⽬的，偷盗婴幼⼉的；
（七）造成被拐卖的妇⼥、⼉童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的；
（⼋）将妇⼥、⼉童卖往境外的。
拐卖妇⼥、⼉童是指以出卖为⽬的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转
妇⼥、⼉童的⾏为之⼀的。
第二百四十一条 收买被拐卖的妇⼥、⼉童的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制。
收买被拐卖的妇⼥，强⾏与其发⽣性关系的，依照本法第⼆百三⼗六条的规定
定罪处罚。
收买被拐卖的妇⼥、⼉童，⾮法剥夺、限制其⼈⾝⾃由或者有伤害、侮辱等犯
罪⾏为的，依照本法的有关规定定罪处罚。
收买被拐卖的妇⼥、⼉童，并有第⼆款、第三款规定的犯罪⾏为的，依照数罪
并罚的规定处罚。
收买被拐卖的妇⼥、⼉童⼜出卖的，依照本法第⼆百四⼗条的规定定罪处罚。
收买被拐卖的妇⼥、⼉童，对被买⼉童没有虐待⾏为，不阻碍对其进⾏解救
的，可以从轻处罚；按照被买妇⼥的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或
者减轻处罚。
第二百四十二条 以暴⼒、威胁⽅法阻碍国家机关⼯作⼈员解救被收买的妇
⼥、⼉童的，依照本法第⼆百七⼗七条的规定定罪处罚。
聚众阻碍国家机关⼯作⼈员解救被收买的妇⼥、⼉童的⾸要分⼦，处五年以下
有期徒刑或者拘役；其他参与者使⽤暴⼒、威胁⽅法的，依照前款的规定处罚。
第二百四十三条 捏造事实诬告陷害他⼈，意图使他⼈受刑事追究，情节严重
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上⼗年以下
有期徒刑。
国家机关⼯作⼈员犯前款罪的，从重处罚。
不是有意诬陷，⽽是错告，或者检举失实的，不适⽤前两款的规定。
第二百四十四条 以暴⼒、威胁或者限制⼈⾝⾃由的⽅法强迫他⼈劳动的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑，并处罚⾦。
明知他⼈实施前款⾏为，为其招募、运送⼈员或者有其他协助强迫他⼈劳动⾏
为的，依照前款的规定处罚。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第二百四十四条之一 违反劳动管理法规，雇⽤未满⼗六周岁的未成年⼈从事
超强度体⼒劳动的，或者从事⾼空、井下作业的，或者在爆炸性、易燃性、放射
性、毒害性等危险环境下从事劳动，情节严重的，对直接责任⼈员，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并
处罚⾦。
有前款⾏为，造成事故，⼜构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
第二百四十五条 ⾮法搜查他⼈⾝体、住宅，或者⾮法侵⼊他⼈住宅的，处三
年以下有期徒刑或者拘役。
司法⼯作⼈员滥⽤职权，犯前款罪的，从重处罚。
第二百四十六条 以暴⼒或者其他⽅法公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈，
情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。
通过信息⽹络实施第⼀款规定的⾏为，被害⼈向⼈⺠法院告诉，但提供证据确
有困难的，⼈⺠法院可以要求公安机关提供协助。
第二百四十七条 司法⼯作⼈员对犯罪嫌疑⼈、被告⼈实⾏刑讯逼供或者使⽤
暴⼒逼取证⼈证⾔的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致⼈伤残、死亡的，依照本
法第⼆百三⼗四条、第⼆百三⼗⼆条的规定定罪从重处罚。
第二百四十八条 监狱、拘留所、看守所等监管机构的监管⼈员对被监管⼈进
⾏殴打或者体罚虐待，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重
的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。致⼈伤残、死亡的，依照本法第⼆百三⼗四
条、第⼆百三⼗⼆条的规定定罪从重处罚。
监管⼈员指使被监管⼈殴打或者体罚虐待其他被监管⼈的，依照前款的规定处
罚。
第二百四十九条 煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，情节严重的，处三年以下有期徒
刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑。
第二百五十条 在出版物中刊载歧视、侮辱少数⺠族的内容，情节恶劣，造成
严重后果的，对直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百五十一条 国家机关⼯作⼈员⾮法剥夺公⺠的宗教信仰⾃由和侵犯少数
⺠族⻛俗习惯，情节严重的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十二条 隐匿、毁弃或者⾮法开拆他⼈信件，侵犯公⺠通信⾃由权
利，情节严重的，处⼀年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十三条 邮政⼯作⼈员私⾃开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处⼆
年以下有期徒刑或者拘役。
犯前款罪⽽窃取财物的，依照本法第⼆百六⼗四条的规定定罪从重处罚。
第二百五十三条之一 违反国家有关规定，向他⼈出售或者提供公⺠个⼈信
息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节特别严
重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
违反国家有关规定，将在履⾏职责或者提供服务过程中获得的公⺠个⼈信息，
出售或者提供给他⼈的，依照前款的规定从重处罚。
窃取或者以其他⽅法⾮法获取公⺠个⼈信息的，依照第⼀款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照各该款的规定处罚。
第二百五十四条 国家机关⼯作⼈员滥⽤职权、假公济私，对控告⼈、申诉
⼈、批评⼈、举报⼈实⾏报复陷害的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役；情节严重
的，处⼆年以上七年以下有期徒刑。
第二百五十五条 公司、企业、事业单位、机关、团体的领导⼈，对依法履⾏
职责、抵制违反会计法、统计法⾏为的会计、统计⼈员实⾏打击报复，情节恶劣
的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十六条 在选举各级⼈⺠代表⼤会代表和国家机关领导⼈员时，以暴
⼒、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举⽂件、虚报选举票数等⼿段破坏选举或者妨害选
⺠和代表⾃由⾏使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者剥夺政治权利。
第二百五十七条 以暴⼒⼲涉他⼈婚姻⾃由的，处⼆年以下有期徒刑或者拘
役。
犯前款罪，致使被害⼈死亡的，处⼆年以上七年以下有期徒刑。
第⼀款罪，告诉的才处理。
第二百五十八条 有配偶⽽重婚的，或者明知他⼈有配偶⽽与之结婚的，处⼆
年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十九条 明知是现役军⼈的配偶⽽与之同居或者结婚的，处三年以下
有期徒刑或者拘役。
利⽤职权、从属关系，以胁迫⼿段奸淫现役军⼈的妻⼦的，依照本法第⼆百三
⼗六条的规定定罪处罚。
第二百六十条 虐待家庭成员，情节恶劣的，处⼆年以下有期徒刑、拘役或者
管制。
犯前款罪，致使被害⼈重伤、死亡的，处⼆年以上七年以下有期徒刑。
第⼀款罪，告诉的才处理，但被害⼈没有能⼒告诉，或者因受到强制、威吓⽆
法告诉的除外。
第二百六十条之一 对未成年⼈、⽼年⼈、患病的⼈、残疾⼈等负有监护、看
护职责的⼈虐待被监护、看护的⼈，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
有第⼀款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百六十一条 对于年⽼、年幼、患病或者其他没有独⽴⽣活能⼒的⼈，负
有扶养义务⽽拒绝扶养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百六十二条 拐骗不满⼗四周岁的未成年⼈，脱离家庭或者监护⼈的，处
五年以下有期徒刑或者拘役。
第二百六十二条之一 以暴⼒、胁迫⼿段组织残疾⼈或者不满⼗四周岁的未成
年⼈乞讨的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百六十二条之二 组织未成年⼈进⾏盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反
治安管理活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第五章 侵犯财产罪
第二百六十三条 以暴⼒、胁迫或者其他⽅法抢劫公私财物的，处三年以上⼗
年以下有期徒刑，并处罚⾦；有下列情形之⼀的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑
或者死刑，并处罚⾦或者没收财产：
（⼀）⼊⼾抢劫的；
（⼆）在公共交通⼯具上抢劫的；
（三）抢劫银⾏或者其他⾦融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨⼤的；
（五）抢劫致⼈重伤、死亡的；
（六）冒充军警⼈员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（⼋）抢劫军⽤物资或者抢险、救灾、救济物资的。
第二百六十四条 盗窃公私财物，数额较⼤的，或者多次盗窃、⼊⼾盗窃、携
带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；
数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额
特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚
⾦或者没收财产。
第二百六十五条 以牟利为⽬的，盗接他⼈通信线路、复制他⼈电信码号或者
明知是盗接、复制的电信设备、设施⽽使⽤的，依照本法第⼆百六⼗四条的规定定
罪处罚。
第二百六十六条 诈骗公私财物，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处或者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以
下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有
期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二百六十七条 抢夺公私财物，数额较⼤的，或者多次抢夺的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，
处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节
的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
携带凶器抢夺的，依照本法第⼆百六⼗三条的规定定罪处罚。
第二百六十八条 聚众哄抢公私财物，数额较⼤或者有其他严重情节的，对⾸
要分⼦和积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；数额巨⼤
或者有其他特别严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百六十九条 犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪
证⽽当场使⽤暴⼒或者以暴⼒相威胁的，依照本法第⼆百六⼗三条的规定定罪处
罚。
第二百七十条 将代为保管的他⼈财物⾮法占为⼰有，数额较⼤，拒不退还
的，处⼆年以下有期徒刑、拘役或者罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处⼆
年以上五年以下有期徒刑，并处罚⾦。
将他⼈的遗忘物或者埋藏物⾮法占为⼰有，数额较⼤，拒不交出的，依照前款
的规定处罚。
本条罪，告诉的才处理。
第二百七十一条 公司、企业或者其他单位的⼯作⼈员，利⽤职务上的便利，
将本单位财物⾮法占为⼰有，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚
⾦；数额巨⼤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤的，处
⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的⼈员和国有公司、企业或者其
他国有单位委派到⾮国有公司、企业以及其他单位从事公务的⼈员有前款⾏为的，
依照本法第三百⼋⼗⼆条、第三百⼋⼗三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条 公司、企业或者其他单位的⼯作⼈员，利⽤职务上的便利，
挪⽤本单位资⾦归个⼈使⽤或者借贷给他⼈，数额较⼤、超过三个⽉未还的，或者
虽未超过三个⽉，但数额较⼤、进⾏营利活动的，或者进⾏⾮法活动的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；挪⽤本单位资⾦数额巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒
刑；数额特别巨⼤的，处七年以上有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的⼈员和国有公司、企业或者其
他国有单位委派到⾮国有公司、企业以及其他单位从事公务的⼈员有前款⾏为的，
依照本法第三百⼋⼗四条的规定定罪处罚。
有第⼀款⾏为，在提起公诉前将挪⽤的资⾦退还的，可以从轻或者减轻处罚。
其中，犯罪较轻的，可以减轻或者免除处罚。
第二百七十三条 挪⽤⽤于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移⺠、救济款
物，情节严重，致使国家和⼈⺠群众利益遭受重⼤损害的，对直接责任⼈员，处三
年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十四条 敲诈勒索公私财物，数额较⼤或者多次敲诈勒索的，处三年
以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节
的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重
情节的，处⼗年以上有期徒刑，并处罚⾦。
第二百七十五条 故意毁坏公私财物，数额较⼤或者有其他严重情节的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者罚⾦；数额巨⼤或者有其他特别严重情节的，处三年以
上七年以下有期徒刑。
第二百七十六条 由于泄愤报复或者其他个⼈⽬的，毁坏机器设备、残害耕畜
或者以其他⽅法破坏⽣产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十六条之一 以转移财产、逃匿等⽅法逃避⽀付劳动者的劳动报酬或
者有能⼒⽀付⽽不⽀付劳动者的劳动报酬，数额较⼤，经政府有关部⻔责令⽀付仍
不⽀付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；造成严重后果的，
处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
有前两款⾏为，尚未造成严重后果，在提起公诉前⽀付劳动者的劳动报酬，并
依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。
第六章 妨害社会管理秩序罪
第一节 扰乱公共秩序罪
第二百七十七条 以暴⼒、威胁⽅法阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的，
处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚⾦。
以暴⼒、威胁⽅法阻碍全国⼈⺠代表⼤会和地⽅各级⼈⺠代表⼤会代表依法执
⾏代表职务的，依照前款的规定处罚。
在⾃然灾害和突发事件中，以暴⼒、威胁⽅法阻碍红⼗字会⼯作⼈员依法履⾏
职责的，依照第⼀款的规定处罚。
故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执⾏国家安全⼯作任务，未使⽤暴⼒、
威胁⽅法，造成严重后果的，依照第⼀款的规定处罚。
暴⼒袭击正在依法执⾏职务的⼈⺠警察的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制；使⽤枪⽀、管制⼑具，或者以驾驶机动⻋撞击等⼿段，严重危及其⼈⾝安全
的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十八条 煽动群众暴⼒抗拒国家法律、⾏政法规实施的，处三年以下
有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；造成严重后果的，处三年以上七年以下
有期徒刑。
第二百七十九条 冒充国家机关⼯作⼈员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、
拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
冒充⼈⺠警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。
第二百八十条 伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公⽂、证
件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；情
节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
伪造公司、企业、事业单位、⼈⺠团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦。
伪造、变造、买卖居⺠⾝份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以⽤于证
明⾝份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚
⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第二百八十条之一 在依照国家规定应当提供⾝份证明的活动中，使⽤伪造、
变造的或者盗⽤他⼈的居⺠⾝份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以⽤于证
明⾝份的证件，情节严重的，处拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十条之二 盗⽤、冒⽤他⼈⾝份，顶替他⼈取得的⾼等学历教育⼊学
资格、公务员录⽤资格、就业安置待遇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处罚⾦。
组织、指使他⼈实施前款⾏为的，依照前款的规定从重处罚。
国家⼯作⼈员有前两款⾏为，⼜构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。
第二百八十一条 ⾮法⽣产、买卖⼈⺠警察制式服装、⻋辆号牌等专⽤标志、
警械，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第二百八十二条 以窃取、刺探、收买⽅法，⾮法获取国家秘密的，处三年以
下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有
期徒刑。
⾮法持有属于国家绝密、机密的⽂件、资料或者其他物品，拒不说明来源与⽤
途的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百八十三条 ⾮法⽣产、销售专⽤间谍器材或者窃听、窃照专⽤器材的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以
上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第二百八十四条 ⾮法使⽤窃听、窃照专⽤器材，造成严重后果的，处⼆年以
下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百八十四条之一 在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦。
为他⼈实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。
为实施考试作弊⾏为，向他⼈⾮法出售或者提供第⼀款规定的考试的试题、答
案的，依照第⼀款的规定处罚。
代替他⼈或者让他⼈代替⾃⼰参加第⼀款规定的考试的，处拘役或者管制，并
处或者单处罚⾦。
第二百八十五条 违反国家规定，侵⼊国家事务、国防建设、尖端科学技术领
域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
违反国家规定，侵⼊前款规定以外的计算机信息系统或者采⽤其他技术⼿段，
获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实
施⾮法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情
节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
提供专⻔⽤于侵⼊、⾮法控制计算机信息系统的程序、⼯具，或者明知他⼈实
施侵⼊、⾮法控制计算机信息系统的违法犯罪⾏为⽽为其提供程序、⼯具，情节严
重的，依照前款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照各该款的规定处罚。
第二百八十六条 违反国家规定，对计算机信息系统功能进⾏删除、修改、增
加、⼲扰，造成计算机信息系统不能正常运⾏，后果严重的，处五年以下有期徒刑
或者拘役；后果特别严重的，处五年以上有期徒刑。
违反国家规定，对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应⽤程序进
⾏删除、修改、增加的操作，后果严重的，依照前款的规定处罚。
故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运⾏，后果严
重的，依照第⼀款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第二百八十六条之一 ⽹络服务提供者不履⾏法律、⾏政法规规定的信息⽹络
安全管理义务，经监管部⻔责令采取改正措施⽽拒不改正，有下列情形之⼀的，处
三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦：
（⼀）致使违法信息⼤量传播的；
（⼆）致使⽤⼾信息泄露，造成严重后果的；
（三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的；
（四）有其他严重情节的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十七条 利⽤计算机实施⾦融诈骗、盗窃、贪污、挪⽤公款、窃取国
家秘密或者其他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。
第二百八十七条之一 利⽤信息⽹络实施下列⾏为之⼀，情节严重的，处三年
以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦：
（⼀）设⽴⽤于实施诈骗、传授犯罪⽅法、制作或者销售违禁物品、管制物品
等违法犯罪活动的⽹站、通讯群组的；
（⼆）发布有关制作或者销售毒品、枪⽀、淫秽物品等违禁物品、管制物品或
者其他违法犯罪信息的；
（三）为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十七条之二 明知他⼈利⽤信息⽹络实施犯罪，为其犯罪提供互联⽹
接⼊、服务器托管、⽹络存储、通讯传输等技术⽀持，或者提供⼴告推⼴、⽀付结
算等帮助，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十八条 违反国家规定，擅⾃设置、使⽤⽆线电台（站），或者擅⾃使
⽤⽆线电频率，⼲扰⽆线电通讯秩序，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并
处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第二百八十九条 聚众“打砸抢”，致⼈伤残、死亡的，依照本法第⼆百三⼗四
条、第⼆百三⼗⼆条的规定定罪处罚。毁坏或者抢⾛公私财物的，除判令退赔外，
对⾸要分⼦，依照本法第⼆百六⼗三条的规定定罪处罚。
第二百九十条 聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使⼯作、⽣产、营业和教
学、科研、医疗⽆法进⾏，造成严重损失的，对⾸要分⼦，处三年以上七年以下有
期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权
利。
聚众冲击国家机关，致使国家机关⼯作⽆法进⾏，造成严重损失的，对⾸要分
⼦，处五年以上⼗年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利。
多次扰乱国家机关⼯作秩序，经⾏政处罚后仍不改正，造成严重后果的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制。
多次组织、资助他⼈⾮法聚集，扰乱社会秩序，情节严重的，依照前款的规定
处罚。
第二百九十一条 聚众扰乱⻋站、码头、⺠⽤航空站、商场、公园、影剧院、
展览会、运动场或者其他公共场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗拒、
阻碍国家治安管理⼯作⼈员依法执⾏职务，情节严重的，对⾸要分⼦，处五年以下
有期徒刑、拘役或者管制。
第二百九十一条之一 投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等
物质，或者编造爆炸威胁、⽣化威胁、放射威胁等恐怖信息，或者明知是编造的恐
怖信息⽽故意传播，严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；
造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息⽹络或者其他媒体上传播，或者
明知是上述虚假信息，故意在信息⽹络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下
有期徒刑。
第二百九十一条之二 从建筑物或者其他⾼空抛掷物品，情节严重的，处⼀年
以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百九十二条 聚众⽃殴的，对⾸要分⼦和其他积极参加的，处三年以下有
期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之⼀的，对⾸要分⼦和其他积极参加的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑：
（⼀）多次聚众⽃殴的；
（⼆）聚众⽃殴⼈数多，规模⼤，社会影响恶劣的；
（三）在公共场所或者交通要道聚众⽃殴，造成社会秩序严重混乱的；
（四）持械聚众⽃殴的。
聚众⽃殴，致⼈重伤、死亡的，依照本法第⼆百三⼗四条、第⼆百三⼗⼆条的
规定定罪处罚。
第二百九十三条 有下列寻衅滋事⾏为之⼀，破坏社会秩序的，处五年以下有
期徒刑、拘役或者管制：
（⼀）随意殴打他⼈，情节恶劣的；
（⼆）追逐、拦截、辱骂、恐吓他⼈，情节恶劣的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占⽤公私财物，情节严重的；
（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。
纠集他⼈多次实施前款⾏为，严重破坏社会秩序的，处五年以上⼗年以下有期
徒刑，可以并处罚⾦。
第二百九十三条之一 有下列情形之⼀，催收⾼利放贷等产⽣的⾮法债务，情
节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦：
（⼀）使⽤暴⼒、胁迫⽅法的；
（⼆）限制他⼈⼈⾝⾃由或者侵⼊他⼈住宅的；
（三）恐吓、跟踪、骚扰他⼈的。
第二百九十四条 组织、领导⿊社会性质的组织的，处七年以上有期徒刑，并
处没收财产；积极参加的，处三年以上七年以下有期徒刑，可以并处罚⾦或者没收
财产；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并
处罚⾦。
境外的⿊社会组织的⼈员到中华⼈⺠共和国境内发展组织成员的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑。
国家机关⼯作⼈员包庇⿊社会性质的组织，或者纵容⿊社会性质的组织进⾏违
法犯罪活动的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。
犯前三款罪⼜有其他犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处罚。
⿊社会性质的组织应当同时具备以下特征：
（⼀）形成较稳定的犯罪组织，⼈数较多，有明确的组织者、领导者，⻣⼲成
员基本固定；
（⼆）有组织地通过违法犯罪活动或者其他⼿段获取经济利益，具有⼀定的经
济实⼒，以⽀持该组织的活动；
（三）以暴⼒、威胁或者其他⼿段，有组织地多次进⾏违法犯罪活动，为⾮作
恶，欺压、残害群众；
（四）通过实施违法犯罪活动，或者利⽤国家⼯作⼈员的包庇或者纵容，称霸
⼀⽅，在⼀定区域或者⾏业内，形成⾮法控制或者重⼤影响，严重破坏经济、社会
⽣活秩序。
第二百九十五条 传授犯罪⽅法的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；情
节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑
或者⽆期徒刑。
第二百九十六条 举⾏集会、游⾏、⽰威，未依照法律规定申请或者申请未获
许可，或者未按照主管机关许可的起⽌时间、地点、路线进⾏，⼜拒不服从解散命
令，严重破坏社会秩序的，对集会、游⾏、⽰威的负责⼈和直接责任⼈员，处五年
以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十七条 违反法律规定，携带武器、管制⼑具或者爆炸物参加集会、
游⾏、⽰威的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十八条 扰乱、冲击或者以其他⽅法破坏依法举⾏的集会、游⾏、⽰
威，造成公共秩序混乱的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十九条 在公共场合，故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等⽅式
侮辱中华⼈⺠共和国国旗、国徽的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政
治权利。
在公共场合，故意篡改中华⼈⺠共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损⽅式奏
唱国歌，或者以其他⽅式侮辱国歌，情节严重的，依照前款的规定处罚。
第二百九十九条之一 侮辱、诽谤或者以其他⽅式侵害英雄烈⼠的名誉、荣
誉，损害社会公共利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺
政治权利。
第三百条 组织、利⽤会道⻔、邪教组织或者利⽤迷信破坏国家法律、⾏政法
规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，处七年以
上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期
徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚⾦。
组织、利⽤会道⻔、邪教组织或者利⽤迷信蒙骗他⼈，致⼈重伤、死亡的，依
照前款的规定处罚。
犯第⼀款罪⼜有奸淫妇⼥、诈骗财物等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处
罚。
第三百零一条 聚众进⾏淫乱活动的，对⾸要分⼦或者多次参加的，处五年以
下有期徒刑、拘役或者管制。
引诱未成年⼈参加聚众淫乱活动的，依照前款的规定从重处罚。
第三百零二条 盗窃、侮辱、故意毁坏⼫体、⼫⻣、⻣灰的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制。
第三百零三条 以营利为⽬的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦。
开设赌场的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，
处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
组织中华⼈⺠共和国公⺠参与国（境）外赌博，数额巨⼤或者有其他严重情节
的，依照前款的规定处罚。
第三百零四条 邮政⼯作⼈员严重不负责任，故意延误投递邮件，致使公共财
产、国家和⼈⺠利益遭受重⼤损失的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役。
第二节 妨害司法罪
第三百零五条 在刑事诉讼中，证⼈、鉴定⼈、记录⼈、翻译⼈对与案件有重
要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他⼈或者隐匿罪证
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百零六条 在刑事诉讼中，辩护⼈、诉讼代理⼈毁灭、伪造证据，帮助当
事⼈毁灭、伪造证据，威胁、引诱证⼈违背事实改变证⾔或者作伪证的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
辩护⼈、诉讼代理⼈提供、出⽰、引⽤的证⼈证⾔或者其他证据失实，不是有
意伪造的，不属于伪造证据。
第三百零七条 以暴⼒、威胁、贿买等⽅法阻⽌证⼈作证或者指使他⼈作伪证
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
帮助当事⼈毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
司法⼯作⼈员犯前两款罪的，从重处罚。
第三百零七条之一 以捏造的事实提起⺠事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害
他⼈合法权益的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
有第⼀款⾏为，⾮法占有他⼈财产或者逃避合法债务，⼜构成其他犯罪的，依
照处罚较重的规定定罪从重处罚。
司法⼯作⼈员利⽤职权，与他⼈共同实施前三款⾏为的，从重处罚；同时构成
其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪从重处罚。
第三百零八条 对证⼈进⾏打击报复的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百零八条之一 司法⼯作⼈员、辩护⼈、诉讼代理⼈或者其他诉讼参与
⼈，泄露依法不公开审理的案件中不应当公开的信息，造成信息公开传播或者其他
严重后果的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
有前款⾏为，泄露国家秘密的，依照本法第三百九⼗⼋条的规定定罪处罚。
公开披露、报道第⼀款规定的案件信息，情节严重的，依照第⼀款的规定处
罚。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第三百零九条 有下列扰乱法庭秩序情形之⼀的，处三年以下有期徒刑、拘
役、管制或者罚⾦：
（⼀）聚众哄闹、冲击法庭的；
（⼆）殴打司法⼯作⼈员或者诉讼参与⼈的；
（三）侮辱、诽谤、威胁司法⼯作⼈员或者诉讼参与⼈，不听法庭制⽌，严重
扰乱法庭秩序的；
（四）有毁坏法庭设施，抢夺、损毁诉讼⽂书、证据等扰乱法庭秩序⾏为，情
节严重的。
第三百一十条 明知是犯罪的⼈⽽为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者
作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑。
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。
第三百一十一条 明知他⼈有间谍犯罪或者恐怖主义、极端主义犯罪⾏为，在
司法机关向其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的，处三年以
下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百一十二条 明知是犯罪所得及其产⽣的收益⽽予以窝藏、转移、收购、
代为销售或者以其他⽅法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百一十三条 对⼈⺠法院的判决、裁定有能⼒执⾏⽽拒不执⾏，情节严重
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下
有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百一十四条 隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻
结的财产，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚⾦。
第三百一十五条 依法被关押的罪犯，有下列破坏监管秩序⾏为之⼀，情节严
重的，处三年以下有期徒刑：
（⼀）殴打监管⼈员的；
（⼆）组织其他被监管⼈破坏监管秩序的；
（三）聚众闹事，扰乱正常监管秩序的；
（四）殴打、体罚或者指使他⼈殴打、体罚其他被监管⼈的。
第三百一十六条 依法被关押的罪犯、被告⼈、犯罪嫌疑⼈脱逃的，处五年以
下有期徒刑或者拘役。
劫夺押解途中的罪犯、被告⼈、犯罪嫌疑⼈的，处三年以上七年以下有期徒
刑；情节严重的，处七年以上有期徒刑。
第三百一十七条 组织越狱的⾸要分⼦和积极参加的，处五年以上有期徒刑；
其他参加的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
暴动越狱或者聚众持械劫狱的⾸要分⼦和积极参加的，处⼗年以上有期徒刑或
者⽆期徒刑；情节特别严重的，处死刑；其他参加的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑。
第三节 妨害国（边）境管理罪
第三百一十八条 组织他⼈偷越国（边）境的，处⼆年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦；有下列情形之⼀的，处七年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦
或者没收财产：
（⼀）组织他⼈偷越国（边）境集团的⾸要分⼦；
（⼆）多次组织他⼈偷越国（边）境或者组织他⼈偷越国（边）境⼈数众多
的；
（三）造成被组织⼈重伤、死亡的；
（四）剥夺或者限制被组织⼈⼈⾝⾃由的；
（五）以暴⼒、威胁⽅法抗拒检查的；
（六）违法所得数额巨⼤的；
（七）有其他特别严重情节的。
犯前款罪，对被组织⼈有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪⾏为，或者对检查⼈
员有杀害、伤害等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处罚。
第三百一十九条 以劳务输出、经贸往来或者其他名义，弄虚作假，骗取护
照、签证等出境证件，为组织他⼈偷越国（边）境使⽤的，处三年以下有期徒刑，
并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百二十条 为他⼈提供伪造、变造的护照、签证等出⼊境证件，或者出售
护照、签证等出⼊境证件的，处五年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节严重的，处五
年以上有期徒刑，并处罚⾦。
第三百二十一条 运送他⼈偷越国（边）境的，处五年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚⾦；有下列情形之⼀的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚
⾦：
（⼀）多次实施运送⾏为或者运送⼈数众多的；
（⼆）所使⽤的船只、⻋辆等交通⼯具不具备必要的安全条件，⾜以造成严重
后果的；
（三）违法所得数额巨⼤的；
（四）有其他特别严重情节的。
在运送他⼈偷越国（边）境中造成被运送⼈重伤、死亡，或者以暴⼒、威胁⽅
法抗拒检查的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦。
犯前两款罪，对被运送⼈有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪⾏为，或者对检查
⼈员有杀害、伤害等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处罚。
第三百二十二条 违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，
处⼀年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；为参加恐怖活动组织、接受恐怖
活动培训或者实施恐怖活动，偷越国（边）境的，处⼀年以上三年以下有期徒刑，
并处罚⾦。
第三百二十三条 故意破坏国家边境的界碑、界桩或者永久性测量标志的，处
三年以下有期徒刑或者拘役。
第四节 妨害文物管理罪
第三百二十四条 故意损毁国家保护的珍贵⽂物或者被确定为全国重点⽂物保
护单位、省级⽂物保护单位的⽂物的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单
处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
故意损毁国家保护的名胜古迹，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处罚⾦。
过失损毁国家保护的珍贵⽂物或者被确定为全国重点⽂物保护单位、省级⽂物
保护单位的⽂物，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十五条 违反⽂物保护法规，将收藏的国家禁⽌出⼝的珍贵⽂物私⾃
出售或者私⾃赠送给外国⼈的，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百二十六条 以牟利为⽬的，倒卖国家禁⽌经营的⽂物，情节严重的，处
五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有
期徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百二十七条 违反⽂物保护法规，国有博物馆、图书馆等单位将国家保护
的⽂物藏品出售或者私⾃送给⾮国有单位或者个⼈的，对单位判处罚⾦，并对其直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十八条 盗掘具有历史、艺术、科学价值的古⽂化遗址、古墓葬的，
处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘
役或者管制，并处罚⾦；有下列情形之⼀的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，
并处罚⾦或者没收财产：
（⼀）盗掘确定为全国重点⽂物保护单位和省级⽂物保护单位的古⽂化遗址、
古墓葬的；
（⼆）盗掘古⽂化遗址、古墓葬集团的⾸要分⼦；
（三）多次盗掘古⽂化遗址、古墓葬的；
（四）盗掘古⽂化遗址、古墓葬，并盗窃珍贵⽂物或者造成珍贵⽂物严重破坏
的。
盗掘国家保护的具有科学价值的古⼈类化⽯和古脊椎动物化⽯的，依照前款的
规定处罚。
第三百二十九条 抢夺、窃取国家所有的档案的，处五年以下有期徒刑或者拘
役。
违反档案法的规定，擅⾃出卖、转让国家所有的档案，情节严重的，处三年以
下有期徒刑或者拘役。
有前两款⾏为，同时⼜构成本法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪
处罚。
第五节 危害公共卫生罪
第三百三十条 违反传染病防治法的规定，有下列情形之⼀，引起甲类传染病
以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑：
（⼀）供⽔单位供应的饮⽤⽔不符合国家规定的卫⽣标准的；
（⼆）拒绝按照疾病预防控制机构提出的卫⽣要求，对传染病病原体污染的污
⽔、污物、场所和物品进⾏消毒处理的；
（三）准许或者纵容传染病病⼈、病原携带者和疑似传染病病⼈从事国务院卫
⽣⾏政部⻔规定禁⽌从事的易使该传染病扩散的⼯作的；
（四）出售、运输疫区中被传染病病原体污染或者可能被传染病病原体污染的
物品，未进⾏消毒处理的；
（五）拒绝执⾏县级以上⼈⺠政府、疾病预防控制机构依照传染病防治法提出
的预防、控制措施的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
甲类传染病的范围，依照《中华⼈⺠共和国传染病防治法》和国务院有关规定
确定。
第三百三十一条 从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的⼈员，违
反国务院卫⽣⾏政部⻔的有关规定，造成传染病菌种、毒种扩散，后果严重的，处
三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百三十二条 违反国境卫⽣检疫规定，引起检疫传染病传播或者有传播严
重危险的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百三十三条 ⾮法组织他⼈出卖⾎液的，处五年以下有期徒刑，并处罚
⾦；以暴⼒、威胁⽅法强迫他⼈出卖⾎液的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处
罚⾦。
有前款⾏为，对他⼈造成伤害的，依照本法第⼆百三⼗四条的规定定罪处罚。
第三百三十四条 ⾮法采集、供应⾎液或者制作、供应⾎液制品，不符合国家
规定的标准，⾜以危害⼈体健康的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；对
⼈体健康造成严重危害的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；造成特别严
重后果的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
经国家主管部⻔批准采集、供应⾎液或者制作、供应⾎液制品的部⻔，不依照
规定进⾏检测或者违背其他操作规定，造成危害他⼈⾝体健康后果的，对单位判处
罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者
拘役。
第三百三十四条之一 违反国家有关规定，⾮法采集我国⼈类遗传资源或者⾮
法运送、邮寄、携带我国⼈类遗传资源材料出境，危害公众健康或者社会公共利
益，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节
特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第三百三十五条 医务⼈员由于严重不负责任，造成就诊⼈死亡或者严重损害
就诊⼈⾝体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百三十六条 未取得医⽣执业资格的⼈⾮法⾏医，情节严重的，处三年以
下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；严重损害就诊⼈⾝体健康的，处
三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；造成就诊⼈死亡的，处⼗年以上有期徒
刑，并处罚⾦。
未取得医⽣执业资格的⼈擅⾃为他⼈进⾏节育复通⼿术、假节育⼿术、终⽌妊
娠⼿术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处或者单处罚⾦；严重损害就诊⼈⾝体健康的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，
并处罚⾦；造成就诊⼈死亡的，处⼗年以上有期徒刑，并处罚⾦。
第三百三十六条之一 将基因编辑、克隆的⼈类胚胎植⼊⼈体或者动物体内，
或者将基因编辑、克隆的动物胚胎植⼊⼈体内，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
⾦。
第三百三十七条 违反有关动植物防疫、检疫的国家规定，引起重⼤动植物疫
情的，或者有引起重⼤动植物疫情危险，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处或者单处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第六节 破坏环境资源保护罪
第三百三十八条 违反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传
染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的，处三年以下有
期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦；有下列情形之⼀的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦：
（⼀）在饮⽤⽔⽔源保护区、⾃然保护地核⼼保护区等依法确定的重点保护区
域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特
别严重的；
（⼆）向国家确定的重要江河、湖泊⽔域排放、倾倒、处置有放射性的废物、
含传染病病原体的废物、有毒物质，情节特别严重的；
（三）致使⼤量永久基本农⽥基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
（四）致使多⼈重伤、严重疾病，或者致⼈严重残疾、死亡的。
有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百三十九条 违反国家规定，将境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置
的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；造成重⼤环境污染事故，致使公私
财产遭受重⼤损失或者严重危害⼈体健康的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处
罚⾦；后果特别严重的，处⼗年以上有期徒刑，并处罚⾦。
未经国务院有关主管部⻔许可，擅⾃进⼝固体废物⽤作原料，造成重⼤环境污
染事故，致使公私财产遭受重⼤损失或者严重危害⼈体健康的，处五年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚⾦；后果特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚
⾦。
以原料利⽤为名，进⼝不能⽤作原料的固体废物、液态废物和⽓态废物的，依
照本法第⼀百五⼗⼆条第⼆款、第三款的规定定罪处罚。
第三百四十条 违反保护⽔产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使⽤禁⽤的⼯
具、⽅法捕捞⽔产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚⾦。
第三百四十一条 ⾮法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野⽣动物的，或
者⾮法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野⽣动物及其制品的，处五年
以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，
并处罚⾦；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使⽤禁⽤的⼯具、⽅法进⾏狩猎，破坏
野⽣动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚⾦。
违反野⽣动物保护管理法规，以⻝⽤为⽬的⾮法猎捕、收购、运输、出售第⼀
款规定以外的在野外环境⾃然⽣⻓繁殖的陆⽣野⽣动物，情节严重的，依照前款的
规定处罚。
第三百四十二条 违反⼟地管理法规，⾮法占⽤耕地、林地等农⽤地，改变被
占⽤⼟地⽤途，数量较⼤，造成耕地、林地等农⽤地⼤量毁坏的，处五年以下有期
徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
第三百四十二条之一 违反⾃然保护地管理法规，在国家公园、国家级⾃然保
护区进⾏开垦、开发活动或者修建建筑物，造成严重后果或者有其他恶劣情节的，
处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百四十三条 违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅⾃采矿，擅⾃
进⼊国家规划矿区、对国⺠经济具有重要价值的矿区和他⼈矿区范围采矿，或者擅
⾃开采国家规定实⾏保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、
拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦。
违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采⽅法开采矿产资源，造成矿产资源
严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。
第三百四十四条 违反国家规定，⾮法采伐、毁坏珍贵树⽊或者国家重点保护
的其他植物的，或者⾮法收购、运输、加⼯、出售珍贵树⽊或者国家重点保护的其
他植物及其制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第三百四十四条之一 违反国家规定，⾮法引进、释放或者丢弃外来⼊侵物
种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦。
第三百四十五条 盗伐森林或者其他林⽊，数量较⼤的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；数量巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦；数量特别巨⼤的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦。
违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林⽊，数量较⼤的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；数量巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒
刑，并处罚⾦。
⾮法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林⽊，情节严重的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有
期徒刑，并处罚⾦。
盗伐、滥伐国家级⾃然保护区内的森林或者其他林⽊的，从重处罚。
第三百四十六条 单位犯本节第三百三⼗⼋条⾄第三百四⼗五条规定之罪的，
对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照本节各该
条的规定处罚。
第七节 走私、贩卖、运输、制造毒品罪
第三百四十七条 ⾛私、贩卖、运输、制造毒品，⽆论数量多少，都应当追究
刑事责任，予以刑事处罚。
⾛私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之⼀的，处⼗五年有期徒刑、⽆期
徒刑或者死刑，并处没收财产：
（⼀）⾛私、贩卖、运输、制造鸦⽚⼀千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五⼗
克以上或者其他毒品数量⼤的；
（⼆）⾛私、贩卖、运输、制造毒品集团的⾸要分⼦；
（三）武装掩护⾛私、贩卖、运输、制造毒品的；
（四）以暴⼒抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
⾛私、贩卖、运输、制造鸦⽚⼆百克以上不满⼀千克、海洛因或者甲基苯丙胺
⼗克以上不满五⼗克或者其他毒品数量较⼤的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦。
⾛私、贩卖、运输、制造鸦⽚不满⼆百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满⼗克或
者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯第⼆款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员，依照各该款的规定处罚。
利⽤、教唆未成年⼈⾛私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年⼈出售毒品
的，从重处罚。
对多次⾛私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
第三百四十八条 ⾮法持有鸦⽚⼀千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五⼗克以
上或者其他毒品数量⼤的，处七年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦；⾮法持
有鸦⽚⼆百克以上不满⼀千克、海洛因或者甲基苯丙胺⼗克以上不满五⼗克或者其
他毒品数量较⼤的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第三百四十九条 包庇⾛私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分⼦的，为犯罪分
⼦窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处三年以下有期徒刑、拘役或者
管制；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
缉毒⼈员或者其他国家机关⼯作⼈员掩护、包庇⾛私、贩卖、运输、制造毒品
的犯罪分⼦的，依照前款的规定从重处罚。
犯前两款罪，事先通谋的，以⾛私、贩卖、运输、制造毒品罪的共犯论处。
第三百五十条 违反国家规定，⾮法⽣产、买卖、运输醋酸酐、⼄醚、三氯甲
烷或者其他⽤于制造毒品的原料、配剂，或者携带上述物品进出境，情节较重的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没
收财产。
明知他⼈制造毒品⽽为其⽣产、买卖、运输前款规定的物品的，以制造毒品罪
的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照前两款的规定处罚。
第三百五十一条 ⾮法种植罂粟、⼤⿇等毒品原植物的，⼀律强制铲除。有下
列情形之⼀的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦：
（⼀）种植罂粟五百株以上不满三千株或者其他毒品原植物数量较⼤的；
（⼆）经公安机关处理后⼜种植的；
（三）抗拒铲除的。
⾮法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物数量⼤的，处五年以上有期徒
刑，并处罚⾦或者没收财产。
⾮法种植罂粟或者其他毒品原植物，在收获前⾃动铲除的，可以免除处罚。
第三百五十二条 ⾮法买卖、运输、携带、持有未经灭活的罂粟等毒品原植物
种⼦或者幼苗，数量较⼤的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处
罚⾦。
第三百五十三条 引诱、教唆、欺骗他⼈吸⻝、注射毒品的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并
处罚⾦。
强迫他⼈吸⻝、注射毒品的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年⼈吸⻝、注射毒品的，从重处罚。
第三百五十四条 容留他⼈吸⻝、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制，并处罚⾦。
第三百五十五条 依法从事⽣产、运输、管理、使⽤国家管制的⿇醉药品、精
神药品的⼈员，违反国家规定，向吸⻝、注射毒品的⼈提供国家规定管制的能够使
⼈形成瘾癖的⿇醉药品、精神药品的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；
情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。向⾛私、贩卖毒品的犯罪
分⼦或者以牟利为⽬的，向吸⻝、注射毒品的⼈提供国家规定管制的能够使⼈形成
瘾癖的⿇醉药品、精神药品的，依照本法第三百四⼗七条的规定定罪处罚。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百五十五条之一 引诱、教唆、欺骗运动员使⽤兴奋剂参加国内、国际重
⼤体育竞赛，或者明知运动员参加上述竞赛⽽向其提供兴奋剂，情节严重的，处三
年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。
组织、强迫运动员使⽤兴奋剂参加国内、国际重⼤体育竞赛的，依照前款的规
定从重处罚。
第三百五十六条 因⾛私、贩卖、运输、制造、⾮法持有毒品罪被判过刑，⼜
犯本节规定之罪的，从重处罚。
第三百五十七条 本法所称的毒品，是指鸦⽚、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、
吗啡、⼤⿇、可卡因以及国家规定管制的其他能够使⼈形成瘾癖的⿇醉药品和精神
药品。
毒品的数量以查证属实的⾛私、贩卖、运输、制造、⾮法持有毒品的数量计
算，不以纯度折算。
第八节 组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪
第三百五十八条 组织、强迫他⼈卖淫的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并
处罚⾦；情节严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财
产。
组织、强迫未成年⼈卖淫的，依照前款的规定从重处罚。
犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规
定处罚。
为组织卖淫的⼈招募、运送⼈员或者有其他协助组织他⼈卖淫⾏为的，处五年
以下有期徒刑，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚
⾦。
第三百五十九条 引诱、容留、介绍他⼈卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役
或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦。
引诱不满⼗四周岁的幼⼥卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦。
第三百六十条 明知⾃⼰患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，处五年以
下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦。
第三百六十一条 旅馆业、饮⻝服务业、⽂化娱乐业、出租汽⻋业等单位的⼈
员，利⽤本单位的条件，组织、强迫、引诱、容留、介绍他⼈卖淫的，依照本法第
三百五⼗⼋条、第三百五⼗九条的规定定罪处罚。
前款所列单位的主要负责⼈，犯前款罪的，从重处罚。
第三百六十二条 旅馆业、饮⻝服务业、⽂化娱乐业、出租汽⻋业等单位的⼈
员，在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪分⼦通⻛报信，情节严重的，
依照本法第三百⼀⼗条的规定定罪处罚。
第九节 制作、贩卖、传播淫秽物品罪
第三百六十三条 以牟利为⽬的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗
年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑，并处罚⾦或者没收财产。
为他⼈提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并
处或者单处罚⾦；明知他⼈⽤于出版淫秽书刊⽽提供书号的，依照前款的规定处
罚。
第三百六十四条 传播淫秽的书刊、影⽚、⾳像、图⽚或者其他淫秽物品，情
节严重的，处⼆年以下有期徒刑、拘役或者管制。
组织播放淫秽的电影、录像等⾳像制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
制作、复制淫秽的电影、录像等⾳像制品组织播放的，依照第⼆款的规定从重
处罚。
向不满⼗⼋周岁的未成年⼈传播淫秽物品的，从重处罚。
第三百六十五条 组织进⾏淫秽表演的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管
制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。
第三百六十六条 单位犯本节第三百六⼗三条、第三百六⼗四条、第三百六⼗
五条规定之罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员，依照各该条的规定处罚。
第三百六十七条 本法所称淫秽物品，是指具体描绘性⾏为或者露⻣宣扬⾊情
的诲淫性的书刊、影⽚、录像带、录⾳带、图⽚及其他淫秽物品。
有关⼈体⽣理、医学知识的科学著作不是淫秽物品。
包含有⾊情内容的有艺术价值的⽂学、艺术作品不视为淫秽物品。
第七章 危害国防利益罪
第三百六十八条 以暴⼒、威胁⽅法阻碍军⼈依法执⾏职务的，处三年以下有
期徒刑、拘役、管制或者罚⾦。
故意阻碍武装部队军事⾏动，造成严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘
役。
第三百六十九条 破坏武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以下有期徒
刑、拘役或者管制；破坏重要武器装备、军事设施、军事通信的，处三年以上⼗年
以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严
重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
战时犯前两款罪的，从重处罚。
第三百七十条 明知是不合格的武器装备、军事设施⽽提供给武装部队的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特
别严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严
重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。
单位犯第⼀款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。
第三百七十一条 聚众冲击军事禁区，严重扰乱军事禁区秩序的，对⾸要分
⼦，处五年以上⼗年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘
役、管制或者剥夺政治权利。
聚众扰乱军事管理区秩序，情节严重，致使军事管理区⼯作⽆法进⾏，造成严
重损失的，对⾸要分⼦，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三
年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第三百七十二条 冒充军⼈招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第三百七十三条 煽动军⼈逃离部队或者明知是逃离部队的军⼈⽽雇⽤，情节
严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百七十四条 在征兵⼯作中徇私舞弊，接送不合格兵员，情节严重的，处
三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒
刑。
第三百七十五条 伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺武装部队公⽂、证件、印
章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年
以上⼗年以下有期徒刑。
⾮法⽣产、买卖武装部队制式服装，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役
或者管制，并处或者单处罚⾦。
伪造、盗窃、买卖或者⾮法提供、使⽤武装部队⻋辆号牌等专⽤标志，情节严
重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
单位犯第⼆款、第三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，依照各该款的规定处罚。
第三百七十六条 预备役⼈员战时拒绝、逃避征召或者军事训练，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
公⺠战时拒绝、逃避服役，情节严重的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役。
第三百七十七条 战时故意向武装部队提供虚假敌情，造成严重后果的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑；造成特别严重后果的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒
刑。
第三百七十八条 战时造谣惑众，扰乱军⼼的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第三百七十九条 战时明知是逃离部队的军⼈⽽为其提供隐蔽处所、财物，情
节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百八十条 战时拒绝或者故意延误军事订货，情节严重的，对单位判处罚
⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘
役；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。
第三百八十一条 战时拒绝军事征收、征⽤，情节严重的，处三年以下有期徒
刑或者拘役。
第八章 贪污贿赂罪
第三百八十二条 国家⼯作⼈员利⽤职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以
其他⼿段⾮法占有公共财物的，是贪污罪。
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、⼈⺠团体委托管理、经营国有财产
的⼈员，利⽤职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他⼿段⾮法占有国有财物
的，以贪污论。
与前两款所列⼈员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。
第三百八十三条 对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（⼀）贪污数额较⼤或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，
并处罚⾦。
（⼆）贪污数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，
并处罚⾦或者没收财产。
（三）贪污数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或
者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产；数额特别巨⼤，并使国家和⼈⺠利益遭受特
别重⼤损失的，处⽆期徒刑或者死刑，并处没收财产。
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
犯第⼀款罪，在提起公诉前如实供述⾃⼰罪⾏、真诚悔罪、积极退赃，避免、
减少损害结果的发⽣，有第⼀项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第
⼆项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。
犯第⼀款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执⾏的，⼈⺠法院根据犯罪情
节等情况可以同时决定在其死刑缓期执⾏⼆年期满依法减为⽆期徒刑后，终⾝监
禁，不得减刑、假释。
第三百八十四条 国家⼯作⼈员利⽤职务上的便利，挪⽤公款归个⼈使⽤，进
⾏⾮法活动的，或者挪⽤公款数额较⼤、进⾏营利活动的，或者挪⽤公款数额较
⼤、超过三个⽉未还的，是挪⽤公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重
的，处五年以上有期徒刑。挪⽤公款数额巨⼤不退还的，处⼗年以上有期徒刑或者
⽆期徒刑。
挪⽤⽤于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移⺠、救济款物归个⼈使⽤的，从
重处罚。
第三百八十五条 国家⼯作⼈员利⽤职务上的便利，索取他⼈财物的，或者⾮
法收受他⼈财物，为他⼈谋取利益的，是受贿罪。
国家⼯作⼈员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、⼿续费，
归个⼈所有的，以受贿论处。
第三百八十六条 对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百
⼋⼗三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十七条 国家机关、国有公司、企业、事业单位、⼈⺠团体，索取、
⾮法收受他⼈财物，为他⼈谋取利益，情节严重的，对单位判处罚⾦，并对其直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役。
前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、⼿续费的，
以受贿论，依照前款的规定处罚。
第三百八十八条 国家⼯作⼈员利⽤本⼈职权或者地位形成的便利条件，通过
其他国家⼯作⼈员职务上的⾏为，为请托⼈谋取不正当利益，索取请托⼈财物或者
收受请托⼈财物的，以受贿论处。
第三百八十八条之一 国家⼯作⼈员的近亲属或者其他与该国家⼯作⼈员关系
密切的⼈，通过该国家⼯作⼈员职务上的⾏为，或者利⽤该国家⼯作⼈员职权或者
地位形成的便利条件，通过其他国家⼯作⼈员职务上的⾏为，为请托⼈谋取不正当
利益，索取请托⼈财物或者收受请托⼈财物，数额较⼤或者有其他较重情节的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处
七年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
离职的国家⼯作⼈员或者其近亲属以及其他与其关系密切的⼈，利⽤该离职的
国家⼯作⼈员原职权或者地位形成的便利条件实施前款⾏为的，依照前款的规定定
罪处罚。
第三百八十九条 为谋取不正当利益，给予国家⼯作⼈员以财物的，是⾏贿
罪。
在经济往来中，违反国家规定，给予国家⼯作⼈员以财物，数额较⼤的，或者
违反国家规定，给予国家⼯作⼈员以各种名义的回扣、⼿续费的，以⾏贿论处。
因被勒索给予国家⼯作⼈员以财物，没有获得不正当利益的，不是⾏贿。
第三百九十条 对犯⾏贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；因
⾏贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重⼤损失的，处五年以上
⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重⼤损
失的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
⾏贿⼈在被追诉前主动交待⾏贿⾏为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪
较轻的，对侦破重⼤案件起关键作⽤的，或者有重⼤⽴功表现的，可以减轻或者免
除处罚。
第三百九十条之一 为谋取不正当利益，向国家⼯作⼈员的近亲属或者其他与
该国家⼯作⼈员关系密切的⼈，或者向离职的国家⼯作⼈员或者其近亲属以及其他
与其关系密切的⼈⾏贿的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重
的，或者使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；
情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重⼤损失的，处七年以上⼗年以下有期
徒刑，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。
第三百九十一条 为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业
单位、⼈⺠团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回
扣、⼿续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。
单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员，依照前款的规定处罚。
第三百九十二条 向国家⼯作⼈员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚⾦。
介绍贿赂⼈在被追诉前主动交待介绍贿赂⾏为的，可以减轻处罚或者免除处
罚。
第三百九十三条 单位为谋取不正当利益⽽⾏贿，或者违反国家规定，给予国
家⼯作⼈员以回扣、⼿续费，情节严重的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。因⾏贿取
得的违法所得归个⼈所有的，依照本法第三百⼋⼗九条、第三百九⼗条的规定定罪
处罚。
第三百九十四条 国家⼯作⼈员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物，依
照国家规定应当交公⽽不交公，数额较⼤的，依照本法第三百⼋⼗⼆条、第三百⼋
⼗三条的规定定罪处罚。
第三百九十五条 国家⼯作⼈员的财产、⽀出明显超过合法收⼊，差额巨⼤
的，可以责令该国家⼯作⼈员说明来源，不能说明来源的，差额部分以⾮法所得
论，处五年以下有期徒刑或者拘役；差额特别巨⼤的，处五年以上⼗年以下有期徒
刑。财产的差额部分予以追缴。
国家⼯作⼈员在境外的存款，应当依照国家规定申报。数额较⼤、隐瞒不报
的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关
酌情给予⾏政处分。
第三百九十六条 国家机关、国有公司、企业、事业单位、⼈⺠团体，违反国
家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个⼈，数额较⼤的，对其直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；
数额巨⼤的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
司法机关、⾏政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位
名义集体私分给个⼈的，依照前款的规定处罚。
第九章 渎职罪
第三百九十七条 国家机关⼯作⼈员滥⽤职权或者玩忽职守，致使公共财产、
国家和⼈⺠利益遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
国家机关⼯作⼈员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情
节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
第三百九十八条 国家机关⼯作⼈员违反保守国家秘密法的规定，故意或者过
失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，
处三年以上七年以下有期徒刑。
⾮国家机关⼯作⼈员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。
第三百九十九条 司法⼯作⼈员徇私枉法、徇情枉法，对明知是⽆罪的⼈⽽使
他受追诉、对明知是有罪的⼈⽽故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故
意违背事实和法律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处
五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑。
在⺠事、⾏政审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判，情节严重的，处五
年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。
在执⾏判决、裁定活动中，严重不负责任或者滥⽤职权，不依法采取诉讼保全
措施、不履⾏法定执⾏职责，或者违法采取诉讼保全措施、强制执⾏措施，致使当
事⼈或者其他⼈的利益遭受重⼤损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致使当事
⼈或者其他⼈的利益遭受特别重⼤损失的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。
司法⼯作⼈员收受贿赂，有前三款⾏为的，同时⼜构成本法第三百⼋⼗五条规
定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百九十九条之一 依法承担仲裁职责的⼈员，在仲裁活动中故意违背事实
和法律作枉法裁决，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百条 司法⼯作⼈员私放在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈或者罪犯的，处五年
以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严
重的，处⼗年以上有期徒刑。
司法⼯作⼈员由于严重不负责任，致使在押的犯罪嫌疑⼈、被告⼈或者罪犯脱
逃，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑。
第四百零一条 司法⼯作⼈员徇私舞弊，对不符合减刑、假释、暂予监外执⾏
条件的罪犯，予以减刑、假释或者暂予监外执⾏的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零二条 ⾏政执法⼈员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责
任的不移交，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三
年以上七年以下有期徒刑。
第四百零三条 国家有关主管部⻔的国家机关⼯作⼈员，徇私舞弊，滥⽤职
权，对不符合法律规定条件的公司设⽴、登记申请或者股票、债券发⾏、上市申
请，予以批准或者登记，致使公共财产、国家和⼈⺠利益遭受重⼤损失的，处五年
以下有期徒刑或者拘役。
上级部⻔强令登记机关及其⼯作⼈员实施前款⾏为的，对其直接负责的主管⼈
员，依照前款的规定处罚。
第四百零四条 税务机关的⼯作⼈员徇私舞弊，不征或者少征应征税款，致使
国家税收遭受重⼤损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别重⼤损失的，
处五年以上有期徒刑。
第四百零五条 税务机关的⼯作⼈员违反法律、⾏政法规的规定，在办理发售
发票、抵扣税款、出⼝退税⼯作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重⼤损失的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重⼤损失的，处五年以上有期
徒刑。
其他国家机关⼯作⼈员违反国家规定，在提供出⼝货物报关单、出⼝收汇核销
单等出⼝退税凭证的⼯作中，徇私舞弊，致使国家利益遭受重⼤损失的，依照前款
的规定处罚。
第四百零六条 国家机关⼯作⼈员在签订、履⾏合同过程中，因严重不负责任
被诈骗，致使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家
利益遭受特别重⼤损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零七条 林业主管部⻔的⼯作⼈员违反森林法的规定，超过批准的年采
伐限额发放林⽊采伐许可证或者违反规定滥发林⽊采伐许可证，情节严重，致使森
林遭受严重破坏的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百零八条 负有环境保护监督管理职责的国家机关⼯作⼈员严重不负责
任，导致发⽣重⼤环境污染事故，致使公私财产遭受重⼤损失或者造成⼈⾝伤亡的
严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百零八条之一 负有⻝品药品安全监督管理职责的国家机关⼯作⼈员，滥
⽤职权或者玩忽职守，有下列情形之⼀，造成严重后果或者有其他严重情节的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果或者有其他特别严重情节的，处五
年以上⼗年以下有期徒刑：
（⼀）瞒报、谎报⻝品安全事故、药品安全事件的；
（⼆）对发现的严重⻝品药品安全违法⾏为未按规定查处的；
（三）在药品和特殊⻝品审批审评过程中，对不符合条件的申请准予许可的；
（四）依法应当移交司法机关追究刑事责任不移交的；
（五）有其他滥⽤职权或者玩忽职守⾏为的。
徇私舞弊犯前款罪的，从重处罚。
第四百零九条 从事传染病防治的政府卫⽣⾏政部⻔的⼯作⼈员严重不负责
任，导致传染病传播或者流⾏，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十条 国家机关⼯作⼈员徇私舞弊，违反⼟地管理法规，滥⽤职权，
⾮法批准征收、征⽤、占⽤⼟地，或者⾮法低价出让国有⼟地使⽤权，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家或者集体利益遭受特别重⼤损失的，
处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十一条 海关⼯作⼈员徇私舞弊，放纵⾛私，情节严重的，处五年以
下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑。
第四百一十二条 国家商检部⻔、商检机构的⼯作⼈员徇私舞弊，伪造检验结
果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上⼗年以下有期
徒刑。
前款所列⼈员严重不负责任，对应当检验的物品不检验，或者延误检验出证、
错误出证，致使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十三条 动植物检疫机关的检疫⼈员徇私舞弊，伪造检疫结果的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。
前款所列⼈员严重不负责任，对应当检疫的检疫物不检疫，或者延误检疫出
证、错误出证，致使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十四条 对⽣产、销售伪劣商品犯罪⾏为负有追究责任的国家机关⼯
作⼈员，徇私舞弊，不履⾏法律规定的追究职责，情节严重的，处五年以下有期徒
刑或者拘役。
第四百一十五条 负责办理护照、签证以及其他出⼊境证件的国家机关⼯作⼈
员，对明知是企图偷越国（边）境的⼈员，予以办理出⼊境证件的，或者边防、海
关等国家机关⼯作⼈员，对明知是偷越国（边）境的⼈员，予以放⾏的，处三年以
下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十六条 对被拐卖、绑架的妇⼥、⼉童负有解救职责的国家机关⼯作
⼈员，接到被拐卖、绑架的妇⼥、⼉童及其家属的解救要求或者接到其他⼈的举
报，⽽对被拐卖、绑架的妇⼥、⼉童不进⾏解救，造成严重后果的，处五年以下有
期徒刑或者拘役。
负有解救职责的国家机关⼯作⼈员利⽤职务阻碍解救的，处⼆年以上七年以下
有期徒刑；情节较轻的，处⼆年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十七条 有查禁犯罪活动职责的国家机关⼯作⼈员，向犯罪分⼦通⻛
报信、提供便利，帮助犯罪分⼦逃避处罚的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节
严重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑。
第四百一十八条 国家机关⼯作⼈员在招收公务员、学⽣⼯作中徇私舞弊，情
节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十九条 国家机关⼯作⼈员严重不负责任，造成珍贵⽂物损毁或者流
失，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第十章 军人违反职责罪
第四百二十条 军⼈违反职责，危害国家军事利益，依照法律应当受刑罚处罚
的⾏为，是军⼈违反职责罪。
第四百二十一条 战时违抗命令，对作战造成危害的，处三年以上⼗年以下有
期徒刑；致使战⽃、战役遭受重⼤损失的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死
刑。
第四百二十二条 故意隐瞒、谎报军情或者拒传、假传军令，对作战造成危害
的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；致使战⽃、战役遭受重⼤损失的，处⼗年以上
有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百二十三条 在战场上贪⽣怕死，⾃动放下武器投降敌⼈的，处三年以上
⼗年以下有期徒刑；情节严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。
投降后为敌⼈效劳的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百二十四条 战时临阵脱逃的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三
年以上⼗年以下有期徒刑；致使战⽃、战役遭受重⼤损失的，处⼗年以上有期徒
刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百二十五条 指挥⼈员和值班、值勤⼈员擅离职守或者玩忽职守，造成严
重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上七年
以下有期徒刑。
战时犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
第四百二十六条 以暴⼒、威胁⽅法，阻碍指挥⼈员或者值班、值勤⼈员执⾏
职务的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒
刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。战时从重处罚。
第四百二十七条 滥⽤职权，指使部属进⾏违反职责的活动，造成严重后果
的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有期徒
刑。
第四百二十八条 指挥⼈员违抗命令，临阵畏缩，作战消极，造成严重后果
的，处五年以下有期徒刑；致使战⽃、战役遭受重⼤损失或者有其他特别严重情节
的，处五年以上有期徒刑。
第四百二十九条 在战场上明知友邻部队处境危急请求救援，能救援⽽不救
援，致使友邻部队遭受重⼤损失的，对指挥⼈员，处五年以下有期徒刑。
第四百三十条 在履⾏公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃，危害
国家军事利益的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒
刑。
驾驶航空器、舰船叛逃的，或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒
刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百三十一条 以窃取、刺探、收买⽅法，⾮法获取军事秘密的，处五年以
下有期徒刑；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗
年以上有期徒刑。
为境外的机构、组织、⼈员窃取、刺探、收买、⾮法提供军事秘密的，处五年
以上⼗年以下有期徒刑；情节严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百三十二条 违反保守国家秘密法规，故意或者过失泄露军事秘密，情节
严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上⼗年以下有
期徒刑。
战时犯前款罪的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以
上有期徒刑或者⽆期徒刑。
第四百三十三条 战时造谣惑众，动摇军⼼的，处三年以下有期徒刑；情节严
重的，处三年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者
⽆期徒刑。
第四百三十四条 战时⾃伤⾝体，逃避军事义务的，处三年以下有期徒刑；情
节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十五条 违反兵役法规，逃离部队，情节严重的，处三年以下有期徒
刑或者拘役。
战时犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十六条 违反武器装备使⽤规定，情节严重，因⽽发⽣责任事故，致
⼈重伤、死亡或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别
严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十七条 违反武器装备管理规定，擅⾃改变武器装备的编配⽤途，造
成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成特别严重后果的，处三年以上
七年以下有期徒刑。
第四百三十八条 盗窃、抢夺武器装备或者军⽤物资的，处五年以下有期徒刑
或者拘役；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年
以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
盗窃、抢夺枪⽀、弹药、爆炸物的，依照本法第⼀百⼆⼗七条的规定处罚。
第四百三十九条 ⾮法出卖、转让军队武器装备的，处三年以上⼗年以下有期
徒刑；出卖、转让⼤量武器装备或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒
刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百四十条 违抗命令，遗弃武器装备的，处五年以下有期徒刑或者拘役；
遗弃重要或者⼤量武器装备的，或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十一条 遗失武器装备，不及时报告或者有其他严重情节的，处三年
以下有期徒刑或者拘役。
第四百四十二条 违反规定，擅⾃出卖、转让军队房地产，情节严重的，对直
接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上⼗年以
下有期徒刑。
第四百四十三条 滥⽤职权，虐待部属，情节恶劣，致⼈重伤或者造成其他严
重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；致⼈死亡的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十四条 在战场上故意遗弃伤病军⼈，情节恶劣的，对直接责任⼈
员，处五年以下有期徒刑。
第四百四十五条 战时在救护治疗职位上，有条件救治⽽拒不救治危重伤病军
⼈的，处五年以下有期徒刑或者拘役；造成伤病军⼈重残、死亡或者有其他严重情
节的，处五年以上⼗年以下有期徒刑。
第四百四十六条 战时在军事⾏动地区，残害⽆辜居⺠或者掠夺⽆辜居⺠财物
的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别
严重的，处⼗年以上有期徒刑、⽆期徒刑或者死刑。
第四百四十七条 私放俘虏的，处五年以下有期徒刑；私放重要俘虏、私放俘
虏多⼈或者有其他严重情节的，处五年以上有期徒刑。
第四百四十八条 虐待俘虏，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑。
第四百四十九条 在战时，对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑
的犯罪军⼈，允许其戴罪⽴功，确有⽴功表现时，可以撤销原判刑罚，不以犯罪论
处。
第四百五十条 本章适⽤于中国⼈⺠解放军的现役军官、⽂职⼲部、⼠兵及具
有军籍的学员和中国⼈⺠武装警察部队的现役警官、⽂职⼲部、⼠兵及具有军籍的
学员以及⽂职⼈员、执⾏军事任务的预备役⼈员和其他⼈员。
第四百五十一条 本章所称战时，是指国家宣布进⼊战争状态、部队受领作战
任务或者遭敌突然袭击时。
部队执⾏戒严任务或者处置突发性暴⼒事件时，以战时论。
附 则
第四百五十二条 本法⾃1997年10⽉1⽇起施⾏。
列于本法附件⼀的全国⼈⺠代表⼤会常务委员会制定的条例、补充规定和决
定，已纳⼊本法或者已不适⽤，⾃本法施⾏之⽇起，予以废⽌。
列于本法附件⼆的全国⼈⺠代表⼤会常务委员会制定的补充规定和决定予以保
留。其中，有关⾏政处罚和⾏政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳⼊
本法，⾃本法施⾏之⽇起，适⽤本法规定。
附件一
全国人民代表大会常务委员会制定的下列条例、补充规定和决定，已纳入本法
或者已不适用，自本法施行之日起，予以废止：
1．中华⼈⺠共和国惩治军⼈违反职责罪暂⾏条例
2．关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定
3．关于严惩严重危害社会治安的犯罪分⼦的决定
4．关于惩治⾛私罪的补充规定
5．关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定
6．关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定
7．关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野⽣动物犯罪的补充规定
8．关于惩治侮辱中华⼈⺠共和国国旗国徽罪的决定
9．关于惩治盗掘古⽂化遗址古墓葬犯罪的补充规定
10．关于惩治劫持航空器犯罪分⼦的决定
11．关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定
12．关于惩治⽣产、销售伪劣商品犯罪的决定
13．关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定
14．关于惩治违反公司法的犯罪的决定
15．关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教⼈员的决定
附件二
全国人民代表大会常务委员会制定的下列补充规定和决定予以保留，其中，有
关行政处罚和行政措施的规定继续有效；有关刑事责任的规定已纳入本法，自本法
施行之日起，适用本法规定：
1．关于禁毒的决定
2．关于惩治⾛私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分⼦的决定
3．关于严禁卖淫嫖娼的决定
4．关于严惩拐卖、绑架妇⼥、⼉童的犯罪分⼦的决定
5．关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定
6．关于严惩组织、运送他⼈偷越国（边）境犯罪的补充规定
7．关于惩治破坏⾦融秩序犯罪的决定
8．关于惩治虚开、伪造和⾮法出售增值税专⽤发票犯罪的决定