⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 个⼈信息处理规则
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 敏感个⼈信息的处理规则
第三节 国家机关处理个⼈信息的特别规定
第三章 个⼈信息跨境提供的规则
第四章 个⼈在个⼈信息处理活动中的权利
第五章 个⼈信息处理者的义务
第六章 履⾏个⼈信息保护职责的部⻔
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护个⼈信息权益，规范个⼈信息处理活动，促进个⼈信息合理
利⽤，根据宪法，制定本法。
第二条 ⾃然⼈的个⼈信息受法律保护，任何组织、个⼈不得侵害⾃然⼈的个
⼈信息权益。
第三条 在中华⼈⺠共和国境内处理⾃然⼈个⼈信息的活动，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外处理中华⼈⺠共和国境内⾃然⼈个⼈信息的活动，有下
列情形之⼀的，也适⽤本法：
（⼀）以向境内⾃然⼈提供产品或者服务为⽬的；
（⼆）分析、评估境内⾃然⼈的⾏为；
（三）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第四条 个⼈信息是以电⼦或者其他⽅式记录的与已识别或者可识别的⾃然⼈
有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。
个⼈信息的处理包括个⼈信息的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公
开、删除等。
第五条 处理个⼈信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原则，不得通过误
导、欺诈、胁迫等⽅式处理个⼈信息。
第六条 处理个⼈信息应当具有明确、合理的⽬的，并应当与处理⽬的直接相
关，采取对个⼈权益影响最⼩的⽅式。
收集个⼈信息，应当限于实现处理⽬的的最⼩范围，不得过度收集个⼈信息。
第七条 处理个⼈信息应当遵循公开、透明原则，公开个⼈信息处理规则，明
⽰处理的⽬的、⽅式和范围。
第八条 处理个⼈信息应当保证个⼈信息的质量，避免因个⼈信息不准确、不
完整对个⼈权益造成不利影响。
第九条 个⼈信息处理者应当对其个⼈信息处理活动负责，并采取必要措施保
障所处理的个⼈信息的安全。
第十条 任何组织、个⼈不得⾮法收集、使⽤、加⼯、传输他⼈个⼈信息，不
得⾮法买卖、提供或者公开他⼈个⼈信息；不得从事危害国家安全、公共利益的个
⼈信息处理活动。
第十一条 国家建⽴健全个⼈信息保护制度，预防和惩治侵害个⼈信息权益的
⾏为，加强个⼈信息保护宣传教育，推动形成政府、企业、相关社会组织、公众共
同参与个⼈信息保护的良好环境。
第十二条 国家积极参与个⼈信息保护国际规则的制定，促进个⼈信息保护⽅
⾯的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、国际组织之间的个⼈信息保护规
则、标准等互认。
第二章 个人信息处理规则
第一节 一般规定
第十三条 符合下列情形之⼀的，个⼈信息处理者⽅可处理个⼈信息：
（⼀）取得个⼈的同意；
（⼆）为订⽴、履⾏个⼈作为⼀⽅当事⼈的合同所必需，或者按照依法制定的
劳动规章制度和依法签订的集体合同实施⼈⼒资源管理所必需；
（三）为履⾏法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫⽣事件，或者紧急情况下为保护⾃然⼈的⽣命健康和
财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等⾏为，在合理的范围内处理个⼈
信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个⼈⾃⾏公开或者其他已经合法公开
的个⼈信息；
（七）法律、⾏政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个⼈信息应当取得个⼈同意，但是有前款第⼆项
⾄第七项规定情形的，不需取得个⼈同意。
第十四条 基于个⼈同意处理个⼈信息的，该同意应当由个⼈在充分知情的前
提下⾃愿、明确作出。法律、⾏政法规规定处理个⼈信息应当取得个⼈单独同意或
者书⾯同意的，从其规定。
个⼈信息的处理⽬的、处理⽅式和处理的个⼈信息种类发⽣变更的，应当重新
取得个⼈同意。
第十五条 基于个⼈同意处理个⼈信息的，个⼈有权撤回其同意。个⼈信息处
理者应当提供便捷的撤回同意的⽅式。
个⼈撤回同意，不影响撤回前基于个⼈同意已进⾏的个⼈信息处理活动的效
⼒。
第十六条 个⼈信息处理者不得以个⼈不同意处理其个⼈信息或者撤回同意为
由，拒绝提供产品或者服务；处理个⼈信息属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条 个⼈信息处理者在处理个⼈信息前，应当以显著⽅式、清晰易懂的
语⾔真实、准确、完整地向个⼈告知下列事项：
（⼀）个⼈信息处理者的名称或者姓名和联系⽅式；
（⼆）个⼈信息的处理⽬的、处理⽅式，处理的个⼈信息种类、保存期限；
（三）个⼈⾏使本法规定权利的⽅式和程序；
（四）法律、⾏政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发⽣变更的，应当将变更部分告知个⼈。
个⼈信息处理者通过制定个⼈信息处理规则的⽅式告知第⼀款规定事项的，处
理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条 个⼈信息处理者处理个⼈信息，有法律、⾏政法规规定应当保密或
者不需要告知的情形的，可以不向个⼈告知前条第⼀款规定的事项。
紧急情况下为保护⾃然⼈的⽣命健康和财产安全⽆法及时向个⼈告知的，个⼈
信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条 除法律、⾏政法规另有规定外，个⼈信息的保存期限应当为实现处
理⽬的所必要的最短时间。
第二十条 两个以上的个⼈信息处理者共同决定个⼈信息的处理⽬的和处理⽅
式的，应当约定各⾃的权利和义务。但是，该约定不影响个⼈向其中任何⼀个个⼈
信息处理者要求⾏使本法规定的权利。
个⼈信息处理者共同处理个⼈信息，侵害个⼈信息权益造成损害的，应当依法
承担连带责任。
第二十一条 个⼈信息处理者委托处理个⼈信息的，应当与受托⼈约定委托处
理的⽬的、期限、处理⽅式、个⼈信息的种类、保护措施以及双⽅的权利和义务
等，并对受托⼈的个⼈信息处理活动进⾏监督。
受托⼈应当按照约定处理个⼈信息，不得超出约定的处理⽬的、处理⽅式等处
理个⼈信息；委托合同不⽣效、⽆效、被撤销或者终⽌的，受托⼈应当将个⼈信息
返还个⼈信息处理者或者予以删除，不得保留。
未经个⼈信息处理者同意，受托⼈不得转委托他⼈处理个⼈信息。
第二十二条 个⼈信息处理者因合并、分⽴、解散、被宣告破产等原因需要转
移个⼈信息的，应当向个⼈告知接收⽅的名称或者姓名和联系⽅式。接收⽅应当继
续履⾏个⼈信息处理者的义务。接收⽅变更原先的处理⽬的、处理⽅式的，应当依
照本法规定重新取得个⼈同意。
第二十三条 个⼈信息处理者向其他个⼈信息处理者提供其处理的个⼈信息
的，应当向个⼈告知接收⽅的名称或者姓名、联系⽅式、处理⽬的、处理⽅式和个
⼈信息的种类，并取得个⼈的单独同意。接收⽅应当在上述处理⽬的、处理⽅式和
个⼈信息的种类等范围内处理个⼈信息。接收⽅变更原先的处理⽬的、处理⽅式
的，应当依照本法规定重新取得个⼈同意。
第二十四条 个⼈信息处理者利⽤个⼈信息进⾏⾃动化决策，应当保证决策的
透明度和结果公平、公正，不得对个⼈在交易价格等交易条件上实⾏不合理的差别
待遇。
通过⾃动化决策⽅式向个⼈进⾏信息推送、商业营销，应当同时提供不针对其
个⼈特征的选项，或者向个⼈提供便捷的拒绝⽅式。
通过⾃动化决策⽅式作出对个⼈权益有重⼤影响的决定，个⼈有权要求个⼈信
息处理者予以说明，并有权拒绝个⼈信息处理者仅通过⾃动化决策的⽅式作出决
定。
第二十五条 个⼈信息处理者不得公开其处理的个⼈信息，取得个⼈单独同意
的除外。
第二十六条 在公共场所安装图像采集、个⼈⾝份识别设备，应当为维护公共
安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显著的提⽰标识。所收集的个⼈图像、⾝
份识别信息只能⽤于维护公共安全的⽬的，不得⽤于其他⽬的；取得个⼈单独同意
的除外。
第二十七条 个⼈信息处理者可以在合理的范围内处理个⼈⾃⾏公开或者其他
已经合法公开的个⼈信息；个⼈明确拒绝的除外。个⼈信息处理者处理已公开的个
⼈信息，对个⼈权益有重⼤影响的，应当依照本法规定取得个⼈同意。
第二节 敏感个人信息的处理规则
第二十八条 敏感个⼈信息是⼀旦泄露或者⾮法使⽤，容易导致⾃然⼈的⼈格
尊严受到侵害或者⼈⾝、财产安全受到危害的个⼈信息，包括⽣物识别、宗教信
仰、特定⾝份、医疗健康、⾦融账⼾、⾏踪轨迹等信息，以及不满⼗四周岁未成年
⼈的个⼈信息。
只有在具有特定的⽬的和充分的必要性，并采取严格保护措施的情形下，个⼈
信息处理者⽅可处理敏感个⼈信息。
第二十九条 处理敏感个⼈信息应当取得个⼈的单独同意；法律、⾏政法规规
定处理敏感个⼈信息应当取得书⾯同意的，从其规定。
第三十条 个⼈信息处理者处理敏感个⼈信息的，除本法第⼗七条第⼀款规定
的事项外，还应当向个⼈告知处理敏感个⼈信息的必要性以及对个⼈权益的影响；
依照本法规定可以不向个⼈告知的除外。
第三十一条 个⼈信息处理者处理不满⼗四周岁未成年⼈个⼈信息的，应当取
得未成年⼈的⽗⺟或者其他监护⼈的同意。
个⼈信息处理者处理不满⼗四周岁未成年⼈个⼈信息的，应当制定专⻔的个⼈
信息处理规则。
第三十二条 法律、⾏政法规对处理敏感个⼈信息规定应当取得相关⾏政许可
或者作出其他限制的，从其规定。
第三节 国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条 国家机关处理个⼈信息的活动，适⽤本法；本节有特别规定的，
适⽤本节规定。
第三十四条 国家机关为履⾏法定职责处理个⼈信息，应当依照法律、⾏政法
规规定的权限、程序进⾏，不得超出履⾏法定职责所必需的范围和限度。
第三十五条 国家机关为履⾏法定职责处理个⼈信息，应当依照本法规定履⾏
告知义务；有本法第⼗⼋条第⼀款规定的情形，或者告知将妨碍国家机关履⾏法定
职责的除外。
第三十六条 国家机关处理的个⼈信息应当在中华⼈⺠共和国境内存储；确需
向境外提供的，应当进⾏安全评估。安全评估可以要求有关部⻔提供⽀持与协助。
第三十七条 法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责
处理个⼈信息，适⽤本法关于国家机关处理个⼈信息的规定。
第三章 个人信息跨境提供的规则
第三十八条 个⼈信息处理者因业务等需要，确需向中华⼈⺠共和国境外提供
个⼈信息的，应当具备下列条件之⼀：
（⼀）依照本法第四⼗条的规定通过国家⽹信部⻔组织的安全评估；
（⼆）按照国家⽹信部⻔的规定经专业机构进⾏个⼈信息保护认证；
（三）按照国家⽹信部⻔制定的标准合同与境外接收⽅订⽴合同，约定双⽅的
权利和义务；
（四）法律、⾏政法规或者国家⽹信部⻔规定的其他条件。
中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华⼈⺠共和国境外提供
个⼈信息的条件等有规定的，可以按照其规定执⾏。
个⼈信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收⽅处理个⼈信息的活动达到
本法规定的个⼈信息保护标准。
第三十九条 个⼈信息处理者向中华⼈⺠共和国境外提供个⼈信息的，应当向
个⼈告知境外接收⽅的名称或者姓名、联系⽅式、处理⽬的、处理⽅式、个⼈信息
的种类以及个⼈向境外接收⽅⾏使本法规定权利的⽅式和程序等事项，并取得个⼈
的单独同意。
第四十条 关键信息基础设施运营者和处理个⼈信息达到国家⽹信部⻔规定数
量的个⼈信息处理者，应当将在中华⼈⺠共和国境内收集和产⽣的个⼈信息存储在
境内。确需向境外提供的，应当通过国家⽹信部⻔组织的安全评估；法律、⾏政法
规和国家⽹信部⻔规定可以不进⾏安全评估的，从其规定。
第四十一条 中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或
者参加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关
于提供存储于境内个⼈信息的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，个⼈信息
处理者不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的个⼈信息。
第四十二条 境外的组织、个⼈从事侵害中华⼈⺠共和国公⺠的个⼈信息权
益，或者危害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利益的个⼈信息处理活动的，国家⽹
信部⻔可以将其列⼊限制或者禁⽌个⼈信息提供清单，予以公告，并采取限制或者
禁⽌向其提供个⼈信息等措施。
第四十三条 任何国家或者地区在个⼈信息保护⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧
视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和国可以根据实际情况对该国
家或者地区对等采取措施。
第四章 个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条 个⼈对其个⼈信息的处理享有知情权、决定权，有权限制或者拒
绝他⼈对其个⼈信息进⾏处理；法律、⾏政法规另有规定的除外。
第四十五条 个⼈有权向个⼈信息处理者查阅、复制其个⼈信息；有本法第⼗
⼋条第⼀款、第三⼗五条规定情形的除外。
个⼈请求查阅、复制其个⼈信息的，个⼈信息处理者应当及时提供。
个⼈请求将个⼈信息转移⾄其指定的个⼈信息处理者，符合国家⽹信部⻔规定
条件的，个⼈信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条 个⼈发现其个⼈信息不准确或者不完整的，有权请求个⼈信息处
理者更正、补充。
个⼈请求更正、补充其个⼈信息的，个⼈信息处理者应当对其个⼈信息予以核
实，并及时更正、补充。
第四十七条 有下列情形之⼀的，个⼈信息处理者应当主动删除个⼈信息；个
⼈信息处理者未删除的，个⼈有权请求删除：
（⼀）处理⽬的已实现、⽆法实现或者为实现处理⽬的不再必要；
（⼆）个⼈信息处理者停⽌提供产品或者服务，或者保存期限已届满；
（三）个⼈撤回同意；
（四）个⼈信息处理者违反法律、⾏政法规或者违反约定处理个⼈信息；
（五）法律、⾏政法规规定的其他情形。
法律、⾏政法规规定的保存期限未届满，或者删除个⼈信息从技术上难以实现
的，个⼈信息处理者应当停⽌除存储和采取必要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条 个⼈有权要求个⼈信息处理者对其个⼈信息处理规则进⾏解释说
明。
第四十九条 ⾃然⼈死亡的，其近亲属为了⾃⾝的合法、正当利益，可以对死
者的相关个⼈信息⾏使本章规定的查阅、复制、更正、删除等权利；死者⽣前另有
安排的除外。
第五十条 个⼈信息处理者应当建⽴便捷的个⼈⾏使权利的申请受理和处理机
制。拒绝个⼈⾏使权利的请求的，应当说明理由。
个⼈信息处理者拒绝个⼈⾏使权利的请求的，个⼈可以依法向⼈⺠法院提起诉
讼。
第五章 个人信息处理者的义务
第五十一条 个⼈信息处理者应当根据个⼈信息的处理⽬的、处理⽅式、个⼈
信息的种类以及对个⼈权益的影响、可能存在的安全⻛险等，采取下列措施确保个
⼈信息处理活动符合法律、⾏政法规的规定，并防⽌未经授权的访问以及个⼈信息
泄露、篡改、丢失：
（⼀）制定内部管理制度和操作规程；
（⼆）对个⼈信息实⾏分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个⼈信息处理的操作权限，并定期对从业⼈员进⾏安全教育和
培训；
（五）制定并组织实施个⼈信息安全事件应急预案；
（六）法律、⾏政法规规定的其他措施。
第五十二条 处理个⼈信息达到国家⽹信部⻔规定数量的个⼈信息处理者应当
指定个⼈信息保护负责⼈，负责对个⼈信息处理活动以及采取的保护措施等进⾏监
督。
个⼈信息处理者应当公开个⼈信息保护负责⼈的联系⽅式，并将个⼈信息保护
负责⼈的姓名、联系⽅式等报送履⾏个⼈信息保护职责的部⻔。
第五十三条 本法
第三条第⼆款规定的中华⼈⺠共和国境外的个⼈信息处理
者，应当在中华⼈⺠共和国境内设⽴专⻔机构或者指定代表，负责处理个⼈信息保
护相关事务，并将有关机构的名称或者代表的姓名、联系⽅式等报送履⾏个⼈信息
保护职责的部⻔。
第五十四条 个⼈信息处理者应当定期对其处理个⼈信息遵守法律、⾏政法规
的情况进⾏合规审计。
第五十五条 有下列情形之⼀的，个⼈信息处理者应当事前进⾏个⼈信息保护
影响评估，并对处理情况进⾏记录：
（⼀）处理敏感个⼈信息；
（⼆）利⽤个⼈信息进⾏⾃动化决策；
（三）委托处理个⼈信息、向其他个⼈信息处理者提供个⼈信息、公开个⼈信
息；
（四）向境外提供个⼈信息；
（五）其他对个⼈权益有重⼤影响的个⼈信息处理活动。
第五十六条 个⼈信息保护影响评估应当包括下列内容：
（⼀）个⼈信息的处理⽬的、处理⽅式等是否合法、正当、必要；
（⼆）对个⼈权益的影响及安全⻛险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与⻛险程度相适应。
个⼈信息保护影响评估报告和处理情况记录应当⾄少保存三年。
第五十七条 发⽣或者可能发⽣个⼈信息泄露、篡改、丢失的，个⼈信息处理
者应当⽴即采取补救措施，并通知履⾏个⼈信息保护职责的部⻔和个⼈。通知应当
包括下列事项：
（⼀）发⽣或者可能发⽣个⼈信息泄露、篡改、丢失的信息种类、原因和可能
造成的危害；
（⼆）个⼈信息处理者采取的补救措施和个⼈可以采取的减轻危害的措施；
（三）个⼈信息处理者的联系⽅式。
个⼈信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢失造成危害的，个
⼈信息处理者可以不通知个⼈；履⾏个⼈信息保护职责的部⻔认为可能造成危害
的，有权要求个⼈信息处理者通知个⼈。
第五十八条 提供重要互联⽹平台服务、⽤⼾数量巨⼤、业务类型复杂的个⼈
信息处理者，应当履⾏下列义务：
（⼀）按照国家规定建⽴健全个⼈信息保护合规制度体系，成⽴主要由外部成
员组成的独⽴机构对个⼈信息保护情况进⾏监督；
（⼆）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确平台内产品或者服
务提供者处理个⼈信息的规范和保护个⼈信息的义务；
（三）对严重违反法律、⾏政法规处理个⼈信息的平台内的产品或者服务提供
者，停⽌提供服务；
（四）定期发布个⼈信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条 接受委托处理个⼈信息的受托⼈，应当依照本法和有关法律、⾏
政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个⼈信息的安全，并协助个⼈信息处理
者履⾏本法规定的义务。
第六章 履行个人信息保护职责的部门
第六十条 国家⽹信部⻔负责统筹协调个⼈信息保护⼯作和相关监督管理⼯
作。国务院有关部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范围内负
责个⼈信息保护和监督管理⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔的个⼈信息保护和监督管理职责，按照国家有
关规定确定。
前两款规定的部⻔统称为履⾏个⼈信息保护职责的部⻔。
第六十一条 履⾏个⼈信息保护职责的部⻔履⾏下列个⼈信息保护职责：
（⼀）开展个⼈信息保护宣传教育，指导、监督个⼈信息处理者开展个⼈信息
保护⼯作；
（⼆）接受、处理与个⼈信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应⽤程序等个⼈信息保护情况进⾏测评，并公布测评结果；
（四）调查、处理违法个⼈信息处理活动；
（五）法律、⾏政法规规定的其他职责。
第六十二条 国家⽹信部⻔统筹协调有关部⻔依据本法推进下列个⼈信息保护
⼯作：
（⼀）制定个⼈信息保护具体规则、标准；
（⼆）针对⼩型个⼈信息处理者、处理敏感个⼈信息以及⼈脸识别、⼈⼯智能
等新技术、新应⽤，制定专⻔的个⼈信息保护规则、标准；
（三）⽀持研究开发和推⼴应⽤安全、⽅便的电⼦⾝份认证技术，推进⽹络⾝
份认证公共服务建设；
（四）推进个⼈信息保护社会化服务体系建设，⽀持有关机构开展个⼈信息保
护评估、认证服务；
（五）完善个⼈信息保护投诉、举报⼯作机制。
第六十三条 履⾏个⼈信息保护职责的部⻔履⾏个⼈信息保护职责，可以采取
下列措施：
（⼀）询问有关当事⼈，调查与个⼈信息处理活动有关的情况;
（⼆）查阅、复制当事⼈与个⼈信息处理活动有关的合同、记录、账簿以及其
他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个⼈信息处理活动进⾏调查;
（四）检查与个⼈信息处理活动有关的设备、物品;对有证据证明是⽤于违法个
⼈信息处理活动的设备、物品，向本部⻔主要负责⼈书⾯报告并经批准，可以查封
或者扣押。
履⾏个⼈信息保护职责的部⻔依法履⾏职责，当事⼈应当予以协助、配合，不
得拒绝、阻挠。
第六十四条 履⾏个⼈信息保护职责的部⻔在履⾏职责中，发现个⼈信息处理
活动存在较⼤⻛险或者发⽣个⼈信息安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该
个⼈信息处理者的法定代表⼈或者主要负责⼈进⾏约谈，或者要求个⼈信息处理者
委托专业机构对其个⼈信息处理活动进⾏合规审计。个⼈信息处理者应当按照要求
采取措施，进⾏整改，消除隐患。
履⾏个⼈信息保护职责的部⻔在履⾏职责中，发现违法处理个⼈信息涉嫌犯罪
的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条 任何组织、个⼈有权对违法个⼈信息处理活动向履⾏个⼈信息保
护职责的部⻔进⾏投诉、举报。收到投诉、举报的部⻔应当依法及时处理，并将处
理结果告知投诉、举报⼈。
履⾏个⼈信息保护职责的部⻔应当公布接受投诉、举报的联系⽅式。
第七章 法律责任
第六十六条 违反本法规定处理个⼈信息，或者处理个⼈信息未履⾏本法规定
的个⼈信息保护义务的，由履⾏个⼈信息保护职责的部⻔责令改正，给予警告，没
收违法所得，对违法处理个⼈信息的应⽤程序，责令暂停或者终⽌提供服务；拒不
改正的，并处⼀百万元以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
有前款规定的违法⾏为，情节严重的，由省级以上履⾏个⼈信息保护职责的部
⻔责令改正，没收违法所得，并处五千万元以下或者上⼀年度营业额百分之五以下
罚款，并可以责令暂停相关业务或者停业整顿、通报有关主管部⻔吊销相关业务许
可或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀
百万元以下罚款，并可以决定禁⽌其在⼀定期限内担任相关企业的董事、监事、⾼
级管理⼈员和个⼈信息保护负责⼈。
第六十七条 有本法规定的违法⾏为的，依照有关法律、⾏政法规的规定记⼊
信⽤档案，并予以公⽰。
第六十八条 国家机关不履⾏本法规定的个⼈信息保护义务的，由其上级机关
或者履⾏个⼈信息保护职责的部⻔责令改正；对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予处分。
履⾏个⼈信息保护职责的部⻔的⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，尚
不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条 处理个⼈信息侵害个⼈信息权益造成损害，个⼈信息处理者不能
证明⾃⼰没有过错的，应当承担损害赔偿等侵权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个⼈因此受到的损失或者个⼈信息处理者因此获
得的利益确定;个⼈因此受到的损失和个⼈信息处理者因此获得的利益难以确定的，
根据实际情况确定赔偿数额。
第七十条 个⼈信息处理者违反本法规定处理个⼈信息，侵害众多个⼈的权益
的，⼈⺠检察院、法律规定的消费者组织和由国家⽹信部⻔确定的组织可以依法向
⼈⺠法院提起诉讼。
第七十一条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第七十二条 ⾃然⼈因个⼈或者家庭事务处理个⼈信息的，不适⽤本法。
法律对各级⼈⺠政府及其有关部⻔组织实施的统计、档案管理活动中的个⼈信
息处理有规定的，适⽤其规定。
第七十三条 本法下列⽤语的含义：
（⼀）个⼈信息处理者，是指在个⼈信息处理活动中⾃主决定处理⽬的、处理
⽅式的组织、个⼈。
（⼆）⾃动化决策，是指通过计算机程序⾃动分析、评估个⼈的⾏为习惯、兴
趣爱好或者经济、健康、信⽤状况等，并进⾏决策的活动。
（三）去标识化，是指个⼈信息经过处理，使其在不借助额外信息的情况下⽆
法识别特定⾃然⼈的过程。
（四）匿名化，是指个⼈信息经过处理⽆法识别特定⾃然⼈且不能复原的过
程。
第七十四条 本法⾃2021年11⽉1⽇起施⾏。