⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⺠⽤航空器国籍
第三章 ⺠⽤航空器权利
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⺠⽤航空器所有权和抵押权
第三节 ⺠⽤航空器优先权
第四节 ⺠⽤航空器租赁
第四章 ⺠⽤航空器适航管理
第五章 航空⼈员
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 机 组
第六章 ⺠⽤机场
第七章 空中航⾏
第⼀节 空域管理
第⼆节 ⻜⾏管理
第三节 ⻜⾏保障
第四节 ⻜⾏必备⽂件
第⼋章 公共航空运输企业
第九章 公共航空运输
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 运输凭证
第三节 承运⼈的责任
第四节 实际承运⼈履⾏航空运输的特别规定
第⼗章 通⽤航空
第⼗⼀章 搜寻援救和事故调查
第⼗⼆章 对地⾯第三⼈损害的赔偿责任
第⼗三章 对外国⺠⽤航空器的特别规定
第⼗四章 涉外关系的法律适⽤
第⼗五章 法律责任
第⼗六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护国家的领空主权和⺠⽤航空权利，保障⺠⽤航空活动安全和
有秩序地进⾏，保护⺠⽤航空活动当事⼈各⽅的合法权益，促进⺠⽤航空事业的发
展，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国的领陆和领⽔之上的空域为中华⼈⺠共和国领空。中
华⼈⺠共和国对领空享有完全的、排他的主权。
第三条 国务院⺠⽤航空主管部⻔对全国⺠⽤航空活动实施统⼀监督管理；根
据法律和国务院的决定，在本部⻔的权限内，发布有关⺠⽤航空活动的规定、决
定。
国务院⺠⽤航空主管部⻔设⽴的地区⺠⽤航空管理机构依照国务院⺠⽤航空主
管部⻔的授权，监督管理各该地区的⺠⽤航空活动。
第四条 国家扶持⺠⽤航空事业的发展，⿎励和⽀持发展⺠⽤航空的科学研究
和教育事业，提⾼⺠⽤航空科学技术⽔平。
国家扶持⺠⽤航空器制造业的发展，为⺠⽤航空活动提供安全、先进、经济、
适⽤的⺠⽤航空器。
第二章 民用航空器国籍
第五条 本法所称⺠⽤航空器，是指除⽤于执⾏军事、海关、警察⻜⾏任务外
的航空器。
第六条 经中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔依法进⾏国籍登记的⺠⽤
航空器，具有中华⼈⺠共和国国籍，由国务院⺠⽤航空主管部⻔发给国籍登记证
书。
国务院⺠⽤航空主管部⻔设⽴中华⼈⺠共和国⺠⽤航空器国籍登记簿，统⼀记
载⺠⽤航空器的国籍登记事项。
第七条 下列⺠⽤航空器应当进⾏中华⼈⺠共和国国籍登记：
（⼀）中华⼈⺠共和国国家机构的⺠⽤航空器；
（⼆）依照中华⼈⺠共和国法律设⽴的企业法⼈的⺠⽤航空器；企业法⼈的注
册资本中有外商出资的，其机构设置、⼈员组成和中⽅投资⼈的出资⽐例，应当符
合⾏政法规的规定；
（三）国务院⺠⽤航空主管部⻔准予登记的其他⺠⽤航空器。
⾃境外租赁的⺠⽤航空器，承租⼈符合前款规定，该⺠⽤航空器的机组⼈员由
承租⼈配备的，可以申请登记中华⼈⺠共和国国籍，但是必须先予注销该⺠⽤航空
器原国籍登记。
第八条 依法取得中华⼈⺠共和国国籍的⺠⽤航空器，应当标明规定的国籍标
志和登记标志。
第九条 ⺠⽤航空器不得具有双重国籍。未注销外国国籍的⺠⽤航空器不得在
中华⼈⺠共和国申请国籍登记。
第三章 民用航空器权利
第一节 一 般 规 定
第十条 本章规定的对⺠⽤航空器的权利，包括对⺠⽤航空器构架、发动机、
螺旋桨、⽆线电设备和其他⼀切为了在⺠⽤航空器上使⽤的，⽆论安装于其上或者
暂时拆离的物品的权利。
第十一条 ⺠⽤航空器权利⼈应当就下列权利分别向国务院⺠⽤航空主管部⻔
办理权利登记：
（⼀）⺠⽤航空器所有权；
（⼆）通过购买⾏为取得并占有⺠⽤航空器的权利；
（三）根据租赁期限为六个⽉以上的租赁合同占有⺠⽤航空器的权利；
（四）⺠⽤航空器抵押权。
第十二条 国务院⺠⽤航空主管部⻔设⽴⺠⽤航空器权利登记簿。同⼀⺠⽤航
空器的权利登记事项应当记载于同⼀权利登记簿中。
⺠⽤航空器权利登记事项，可以供公众查询、复制或者摘录。
第十三条 除⺠⽤航空器经依法强制拍卖外，在已经登记的⺠⽤航空器权利得
到补偿或者⺠⽤航空器权利⼈同意之前，⺠⽤航空器的国籍登记或者权利登记不得
转移⾄国外。
第二节 民用航空器所有权和抵押权
第十四条 ⺠⽤航空器所有权的取得、转让和消灭，应当向国务院⺠⽤航空主
管部⻔登记；未经登记的，不得对抗第三⼈。
⺠⽤航空器所有权的转让，应当签订书⾯合同。
第十五条 国家所有的⺠⽤航空器，由国家授予法⼈经营管理或者使⽤的，本
法有关⺠⽤航空器所有⼈的规定适⽤于该法⼈。
第十六条 设定⺠⽤航空器抵押权，由抵押权⼈和抵押⼈共同向国务院⺠⽤航
空主管部⻔办理抵押权登记；未经登记的，不得对抗第三⼈。
第十七条 ⺠⽤航空器抵押权设定后，未经抵押权⼈同意，抵押⼈不得将被抵
押⺠⽤航空器转让他⼈。
第三节 民用航空器优先权
第十八条 ⺠⽤航空器优先权，是指债权⼈依照本法第⼗九条规定，向⺠⽤航
空器所有⼈、承租⼈提出赔偿请求，对产⽣该赔偿请求的⺠⽤航空器具有优先受偿
的权利。
第十九条 下列各项债权具有⺠⽤航空器优先权：
（⼀）援救该⺠⽤航空器的报酬；
（⼆）保管维护该⺠⽤航空器的必需费⽤。
前款规定的各项债权，后发⽣的先受偿。
第二十条 本法第⼗九条规定的⺠⽤航空器优先权，其债权⼈应当⾃援救或者
保管维护⼯作终了之⽇起三个⽉内，就其债权向国务院⺠⽤航空主管部⻔登记。
第二十一条 为了债权⼈的共同利益，在执⾏⼈⺠法院判决以及拍卖过程中产
⽣的费⽤，应当从⺠⽤航空器拍卖所得价款中先⾏拨付。
第二十二条 ⺠⽤航空器优先权先于⺠⽤航空器抵押权受偿。
第二十三条 本法第⼗九条规定的债权转移的，其⺠⽤航空器优先权随之转
移。
第二十四条 ⺠⽤航空器优先权应当通过⼈⺠法院扣押产⽣优先权的⺠⽤航空
器⾏使。
第二十五条 ⺠⽤航空器优先权⾃援救或者保管维护⼯作终了之⽇起满三个⽉
时终⽌；但是，债权⼈就其债权已经依照本法第⼆⼗条规定登记，并具有下列情形
之⼀的除外：
（⼀）债权⼈、债务⼈已经就此项债权的⾦额达成协议；
（⼆）有关此项债权的诉讼已经开始。
⺠⽤航空器优先权不因⺠⽤航空器所有权的转让⽽消灭；但是，⺠⽤航空器经
依法强制拍卖的除外。
第四节 民用航空器租赁
第二十六条 ⺠⽤航空器租赁合同，包括融资租赁合同和其他租赁合同，应当
以书⾯形式订⽴。
第二十七条 ⺠⽤航空器的融资租赁，是指出租⼈按照承租⼈对供货⽅和⺠⽤
航空器的选择，购得⺠⽤航空器，出租给承租⼈使⽤，由承租⼈定期交纳租⾦。
第二十八条 融资租赁期间，出租⼈依法享有⺠⽤航空器所有权，承租⼈依法
享有⺠⽤航空器的占有、使⽤、收益权。
第二十九条 融资租赁期间，出租⼈不得⼲扰承租⼈依法占有、使⽤⺠⽤航空
器；承租⼈应当适当地保管⺠⽤航空器，使之处于原交付时的状态，但是合理损耗
和经出租⼈同意的对⺠⽤航空器的改变除外。
第三十条 融资租赁期满，承租⼈应当将符合本法第⼆⼗九条规定状态的⺠⽤
航空器退还出租⼈；但是，承租⼈依照合同⾏使购买⺠⽤航空器的权利或者为继续
租赁⽽占有⺠⽤航空器的除外。
第三十一条 ⺠⽤航空器融资租赁中的供货⽅，不就同⼀损害同时对出租⼈和
承租⼈承担责任。
第三十二条 融资租赁期间，经出租⼈同意，在不损害第三⼈利益的情况下，
承租⼈可以转让其对⺠⽤航空器的占有权或者租赁合同约定的其他权利。
第三十三条 ⺠⽤航空器的融资租赁和租赁期限为六个⽉以上的其他租赁，承
租⼈应当就其对⺠⽤航空器的占有权向国务院⺠⽤航空主管部⻔办理登记；未经登
记的，不得对抗第三⼈。
第四章 民用航空器适航管理
第三十四条 设计⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨和⺠⽤航空器上设备，应当
向国务院⺠⽤航空主管部⻔申请领取型号合格证书。经审查合格的，发给型号合格
证书。
第三十五条 ⽣产、维修⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨和⺠⽤航空器上设
备，应当向国务院⺠⽤航空主管部⻔申请领取⽣产许可证书、维修许可证书。经审
查合格的，发给相应的证书。
第三十六条 外国制造⼈⽣产的任何型号的⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨和
⺠⽤航空器上设备，⾸次进⼝中国的，该外国制造⼈应当向国务院⺠⽤航空主管部
⻔申请领取型号认可证书。经审查合格的，发给型号认可证书。
已取得外国颁发的型号合格证书的⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨和⺠⽤航空
器上设备，⾸次在中国境内⽣产的，该型号合格证书的持有⼈应当向国务院⺠⽤航
空主管部⻔申请领取型号认可证书。经审查合格的，发给型号认可证书。
第三十七条 具有中华⼈⺠共和国国籍的⺠⽤航空器，应当持有国务院⺠⽤航
空主管部⻔颁发的适航证书，⽅可⻜⾏。
出⼝⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨和⺠⽤航空器上设备，制造⼈应当向国务
院⺠⽤航空主管部⻔申请领取出⼝适航证书。经审查合格的，发给出⼝适航证书。
租⽤的外国⺠⽤航空器，应当经国务院⺠⽤航空主管部⻔对其原国籍登记国发
给的适航证书审查认可或者另发适航证书，⽅可⻜⾏。
⺠⽤航空器适航管理规定，由国务院制定。
第三十八条 ⺠⽤航空器的所有⼈或者承租⼈应当按照适航证书规定的使⽤范
围使⽤⺠⽤航空器，做好⺠⽤航空器的维修保养⼯作，保证⺠⽤航空器处于适航状
态。
第五章 航 空 人 员
第一节 一 般 规 定
第三十九条 本法所称航空⼈员，是指下列从事⺠⽤航空活动的空勤⼈员和地
⾯⼈员：
（⼀）空勤⼈员，包括驾驶员、⻜⾏机械⼈员、乘务员；
（⼆）地⾯⼈员，包括⺠⽤航空器维修⼈员、空中交通管制员、⻜⾏签派员、
航空电台通信员。
第四十条 航空⼈员应当接受专⻔训练，经考核合格，取得国务院⺠⽤航空主
管部⻔颁发的执照，⽅可担任其执照载明的⼯作。
空勤⼈员和空中交通管制员在取得执照前，还应当接受国务院⺠⽤航空主管部
⻔认可的体格检查单位的检查，并取得国务院⺠⽤航空主管部⻔颁发的体格检查合
格证书。
第四十一条 空勤⼈员在执⾏⻜⾏任务时，应当随⾝携带执照和体格检查合格
证书，并接受国务院⺠⽤航空主管部⻔的查验。
第四十二条 航空⼈员应当接受国务院⺠⽤航空主管部⻔定期或者不定期的检
查和考核；经检查、考核合格的，⽅可继续担任其执照载明的⼯作。
空勤⼈员还应当参加定期的紧急程序训练。
空勤⼈员间断⻜⾏的时间超过国务院⺠⽤航空主管部⻔规定时限的，应当经过
检查和考核；乘务员以外的空勤⼈员还应当经过带⻜。经检查、考核、带⻜合格
的，⽅可继续担任其执照载明的⼯作。
第二节 机 组
第四十三条 ⺠⽤航空器机组由机⻓和其他空勤⼈员组成。机⻓应当由具有独
⽴驾驶该型号⺠⽤航空器的技术和经验的驾驶员担任。
机组的组成和⼈员数额，应当符合国务院⺠⽤航空主管部⻔的规定。
第四十四条 ⺠⽤航空器的操作由机⻓负责，机⻓应当严格履⾏职责，保护⺠
⽤航空器及其所载⼈员和财产的安全。
机⻓在其职权范围内发布的命令，⺠⽤航空器所载⼈员都应当执⾏。
第四十五条 ⻜⾏前，机⻓应当对⺠⽤航空器实施必要的检查；未经检查，不
得起⻜。
机⻓发现⺠⽤航空器、机场、⽓象条件等不符合规定，不能保证⻜⾏安全的，
有权拒绝起⻜。
第四十六条 ⻜⾏中，对于任何破坏⺠⽤航空器、扰乱⺠⽤航空器内秩序、危
害⺠⽤航空器所载⼈员或者财产安全以及其他危及⻜⾏安全的⾏为，在保证安全的
前提下，机⻓有权采取必要的适当措施。
⻜⾏中，遇到特殊情况时，为保证⺠⽤航空器及其所载⼈员的安全，机⻓有权
对⺠⽤航空器作出处置。
第四十七条 机⻓发现机组⼈员不适宜执⾏⻜⾏任务的，为保证⻜⾏安全，有
权提出调整。
第四十八条 ⺠⽤航空器遇险时，机⻓有权采取⼀切必要措施，并指挥机组⼈
员和航空器上其他⼈员采取抢救措施。在必须撤离遇险⺠⽤航空器的紧急情况下，
机⻓必须采取措施，⾸先组织旅客安全离开⺠⽤航空器；未经机⻓允许，机组⼈员
不得擅⾃离开⺠⽤航空器；机⻓应当最后离开⺠⽤航空器。
第四十九条 ⺠⽤航空器发⽣事故，机⻓应当直接或者通过空中交通管制单
位，如实将事故情况及时报告国务院⺠⽤航空主管部⻔。
第五十条 机⻓收到船舶或者其他航空器的遇险信号，或者发现遇险的船舶、
航空器及其⼈员，应当将遇险情况及时报告就近的空中交通管制单位并给予可能的
合理的援助。
第五十一条 ⻜⾏中，机⻓因故不能履⾏职务的，由仅次于机⻓职务的驾驶员
代理机⻓；在下⼀个经停地起⻜前，⺠⽤航空器所有⼈或者承租⼈应当指派新机⻓
接任。
第五十二条 只有⼀名驾驶员，不需配备其他空勤⼈员的⺠⽤航空器，本节对
机⻓的规定，适⽤于该驾驶员。
第六章 民 用 机 场
第五十三条 本法所称⺠⽤机场，是指专供⺠⽤航空器起⻜、降落、滑⾏、停
放以及进⾏其他活动使⽤的划定区域，包括附属的建筑物、装置和设施。
本法所称⺠⽤机场不包括临时机场。
军⺠合⽤机场由国务院、中央军事委员会另⾏制定管理办法。
第五十四条 ⺠⽤机场的建设和使⽤应当统筹安排、合理布局，提⾼机场的使
⽤效率。
全国⺠⽤机场的布局和建设规划，由国务院⺠⽤航空主管部⻔会同国务院其他
有关部⻔制定，并按照国家规定的程序，经批准后组织实施。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当根据全国⺠⽤机场的布局和建设规划，制定
本⾏政区域内的⺠⽤机场建设规划，并按照国家规定的程序报经批准后，将其纳⼊
本级国⺠经济和社会发展规划。
第五十五条 ⺠⽤机场建设规划应当与城市建设规划相协调。
第五十六条 新建、改建和扩建⺠⽤机场，应当符合依法制定的⺠⽤机场布局
和建设规划，符合⺠⽤机场标准，并按照国家规定报经有关主管机关批准并实施。
不符合依法制定的⺠⽤机场布局和建设规划的⺠⽤机场建设项⽬，不得批准。
第五十七条 新建、扩建⺠⽤机场，应当由⺠⽤机场所在地县级以上地⽅⼈⺠
政府发布公告。
前款规定的公告应当在当地主要报纸上刊登，并在拟新建、扩建机场周围地区
张贴。
第五十八条 禁⽌在依法划定的⺠⽤机场范围内和按照国家规定划定的机场净
空保护区域内从事下列活动：
（⼀）修建可能在空中排放⼤量烟雾、粉尘、⽕焰、废⽓⽽影响⻜⾏安全的建
筑物或者设施；
（⼆）修建靶场、强烈爆炸物仓库等影响⻜⾏安全的建筑物或者设施；
（三）修建不符合机场净空要求的建筑物或者设施；
（四）设置影响机场⽬视助航设施使⽤的灯光、标志或者物体；
（五）种植影响⻜⾏安全或者影响机场助航设施使⽤的植物；
（六）饲养、放⻜影响⻜⾏安全的⻦类动物和其他物体；
（七）修建影响机场电磁环境的建筑物或者设施。
禁⽌在依法划定的⺠⽤机场范围内放养牲畜。
第五十九条 ⺠⽤机场新建、扩建的公告发布前，在依法划定的⺠⽤机场范围
内和按照国家规定划定的机场净空保护区域内存在的可能影响⻜⾏安全的建筑物、
构筑物、树⽊、灯光和其他障碍物体，应当在规定的期限内清除；对由此造成的损
失，应当给予补偿或者依法采取其他补救措施。
第六十条 ⺠⽤机场新建、扩建的公告发布后，任何单位和个⼈违反本法和有
关⾏政法规的规定，在依法划定的⺠⽤机场范围内和按照国家规定划定的机场净空
保护区域内修建、种植或者设置影响⻜⾏安全的建筑物、构筑物、树⽊、灯光和其
他障碍物体的，由机场所在地县级以上地⽅⼈⺠政府责令清除；由此造成的损失，
由修建、种植或者设置该障碍物体的⼈承担。
第六十一条 在⺠⽤机场及其按照国家规定划定的净空保护区域以外，对可能
影响⻜⾏安全的⾼⼤建筑物或者设施，应当按照国家有关规定设置⻜⾏障碍灯和标
志，并使其保持正常状态。
第六十二条 国务院⺠⽤航空主管部⻔规定的对公众开放的⺠⽤机场应当取得
机场使⽤许可证，⽅可开放使⽤。其他⺠⽤机场应当按照国务院⺠⽤航空主管部⻔
的规定进⾏备案。
申请取得机场使⽤许可证，应当具备下列条件，并按照国家规定经验收合格：
（⼀）具备与其运营业务相适应的⻜⾏区、航站区、⼯作区以及服务设施和⼈
员；
（⼆）具备能够保障⻜⾏安全的空中交通管制、通信导航、⽓象等设施和⼈
员；
（三）具备符合国家规定的安全保卫条件；
（四）具备处理特殊情况的应急计划以及相应的设施和⼈员；
（五）具备国务院⺠⽤航空主管部⻔规定的其他条件。
国际机场还应当具备国际通航条件，设⽴海关和其他⼝岸检查机关。
第六十三条 ⺠⽤机场使⽤许可证由机场管理机构向国务院⺠⽤航空主管部⻔
申请，经国务院⺠⽤航空主管部⻔审查批准后颁发。
第六十四条 设⽴国际机场，由机场所在地省级⼈⺠政府报请国务院审查批
准。
国际机场的开放使⽤，由国务院⺠⽤航空主管部⻔对外公告；国际机场资料由
国务院⺠⽤航空主管部⻔统⼀对外提供。
第六十五条 ⺠⽤机场应当按照国务院⺠⽤航空主管部⻔的规定，采取措施，
保证机场内⼈员和财产的安全。
第六十六条 供运输旅客或者货物的⺠⽤航空器使⽤的⺠⽤机场，应当按照国
务院⺠⽤航空主管部⻔规定的标准，设置必要设施，为旅客和货物托运⼈、收货⼈
提供良好服务。
第六十七条 ⺠⽤机场管理机构应当依照环境保护法律、⾏政法规的规定，做
好机场环境保护⼯作。
第六十八条 ⺠⽤航空器使⽤⺠⽤机场及其助航设施的，应当缴纳使⽤费、服
务费；使⽤费、服务费的收费标准，由国务院⺠⽤航空主管部⻔制定。
第六十九条 ⺠⽤机场废弃或者改作他⽤，⺠⽤机场管理机构应当依照国家规
定办理报批⼿续。
第七章 空 中 航 行
第一节 空 域 管 理
第七十条 国家对空域实⾏统⼀管理。
第七十一条 划分空域，应当兼顾⺠⽤航空和国防安全的需要以及公众的利
益，使空域得到合理、充分、有效的利⽤。
第七十二条 空域管理的具体办法，由国务院、中央军事委员会制定。
第二节 飞 行 管 理
第七十三条 在⼀个划定的管制空域内，由⼀个空中交通管制单位负责该空域
内的航空器的空中交通管制。
第七十四条 ⺠⽤航空器在管制空域内进⾏⻜⾏活动，应当取得空中交通管制
单位的许可。
第七十五条 ⺠⽤航空器应当按照空中交通管制单位指定的航路和⻜⾏⾼度⻜
⾏；因故确需偏离指定的航路或者改变⻜⾏⾼度⻜⾏的，应当取得空中交通管制单
位的许可。
第七十六条 在中华⼈⺠共和国境内⻜⾏的航空器，必须遵守统⼀的⻜⾏规
则。
进⾏⽬视⻜⾏的⺠⽤航空器，应当遵守⽬视⻜⾏规则，并与其他航空器、地⾯
障碍物体保持安全距离。
进⾏仪表⻜⾏的⺠⽤航空器，应当遵守仪表⻜⾏规则。
⻜⾏规则由国务院、中央军事委员会制定。
第七十七条 ⺠⽤航空器机组⼈员的⻜⾏时间、执勤时间不得超过国务院⺠⽤
航空主管部⻔规定的时限。
⺠⽤航空器机组⼈员受到酒类饮料、⿇醉剂或者其他药物的影响，损及⼯作能
⼒的，不得执⾏⻜⾏任务。
第七十八条 ⺠⽤航空器除按照国家规定经特别批准外，不得⻜⼊禁区；除遵
守规定的限制条件外，不得⻜⼊限制区。
前款规定的禁区和限制区，依照国家规定划定。
第七十九条 ⺠⽤航空器不得⻜越城市上空；但是，有下列情形之⼀的除外：
（⼀）起⻜、降落或者指定的航路所必需的；
（⼆）⻜⾏⾼度⾜以使该航空器在发⽣紧急情况时离开城市上空，⽽不致危及
地⾯上的⼈员、财产安全的；
（三）按照国家规定的程序获得批准的。
第八十条 ⻜⾏中，⺠⽤航空器不得投掷物品；但是，有下列情形之⼀的除
外：
（⼀）⻜⾏安全所必需的；
（⼆）执⾏救助任务或者符合社会公共利益的其他⻜⾏任务所必需的。
第八十一条 ⺠⽤航空器未经批准不得⻜出中华⼈⺠共和国领空。
对未经批准正在⻜离中华⼈⺠共和国领空的⺠⽤航空器，有关部⻔有权根据具
体情况采取必要措施，予以制⽌。
第三节 飞 行 保 障
第八十二条 空中交通管制单位应当为⻜⾏中的⺠⽤航空器提供空中交通服
务，包括空中交通管制服务、⻜⾏情报服务和告警服务。
提供空中交通管制服务，旨在防⽌⺠⽤航空器同航空器、⺠⽤航空器同障碍物
体相撞，维持并加速空中交通的有秩序的活动。
提供⻜⾏情报服务，旨在提供有助于安全和有效地实施⻜⾏的情报和建议。
提供告警服务，旨在当⺠⽤航空器需要搜寻援救时，通知有关部⻔，并根据要
求协助该有关部⻔进⾏搜寻援救。
第八十三条 空中交通管制单位发现⺠⽤航空器偏离指定航路、迷失航向时，
应当迅速采取⼀切必要措施，使其回归航路。
第八十四条 航路上应当设置必要的导航、通信、⽓象和地⾯监视设备。
第八十五条 航路上影响⻜⾏安全的⾃然障碍物体，应当在航图上标明；航路
上影响⻜⾏安全的⼈⼯障碍物体，应当设置⻜⾏障碍灯和标志，并使其保持正常状
态。
第八十六条 在距离航路边界三⼗公⾥以内的地带，禁⽌修建靶场和其他可能
影响⻜⾏安全的设施；但是，平射轻武器靶场除外。
在前款规定地带以外修建固定的或者临时性对空发射场，应当按照国家规定获
得批准；对空发射场的发射⽅向，不得与航路交叉。
第八十七条 任何可能影响⻜⾏安全的活动，应当依法获得批准，并采取确保
⻜⾏安全的必要措施，⽅可进⾏。
第八十八条 国务院⺠⽤航空主管部⻔应当依法对⺠⽤航空⽆线电台和分配给
⺠⽤航空系统使⽤的专⽤频率实施管理。
任何单位或者个⼈使⽤的⽆线电台和其他仪器、装置，不得妨碍⺠⽤航空⽆线
电专⽤频率的正常使⽤。对⺠⽤航空⽆线电专⽤频率造成有害⼲扰的，有关单位或
者个⼈应当迅速排除⼲扰；未排除⼲扰前，应当停⽌使⽤该⽆线电台或者其他仪
器、装置。
第八十九条 邮电通信企业应当对⺠⽤航空电信传递优先提供服务。
国家⽓象机构应当对⺠⽤航空⽓象机构提供必要的⽓象资料。
第四节 飞行必备文件
第九十条 从事⻜⾏的⺠⽤航空器，应当携带下列⽂件：
（⼀）⺠⽤航空器国籍登记证书；
（⼆）⺠⽤航空器适航证书；
（三）机组⼈员相应的执照；
（四）⺠⽤航空器航⾏记录簿；
（五）装有⽆线电设备的⺠⽤航空器，其⽆线电台执照；
（六）载有旅客的⺠⽤航空器，其所载旅客姓名及其出发地点和⽬的地点的清
单；
（七）载有货物的⺠⽤航空器，其所载货物的舱单和明细的申报单；
（⼋）根据⻜⾏任务应当携带的其他⽂件。
⺠⽤航空器未按规定携带前款所列⽂件的，国务院⺠⽤航空主管部⻔或者其授
权的地区⺠⽤航空管理机构可以禁⽌该⺠⽤航空器起⻜。
第八章 公共航空运输企业
第九十一条 公共航空运输企业，是指以营利为⽬的，使⽤⺠⽤航空器运送旅
客、⾏李、邮件或者货物的企业法⼈。
第九十二条 企业从事公共航空运输，应当向国务院⺠⽤航空主管部⻔申请领
取经营许可证。
第九十三条 取得公共航空运输经营许可，应当具备下列条件：
（⼀）有符合国家规定的适应保证⻜⾏安全要求的⺠⽤航空器；
（⼆）有必需的依法取得执照的航空⼈员；
（三）有不少于国务院规定的最低限额的注册资本；
（四）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第九十四条 公共航空运输企业的组织形式、组织机构适⽤公司法的规定。
本法施⾏前设⽴的公共航空运输企业，其组织形式、组织机构不完全符合公司
法规定的，可以继续沿⽤原有的规定，适⽤前款规定的⽇期由国务院规定。
第九十五条 公共航空运输企业应当以保证⻜⾏安全和航班正常，提供良好服
务为准则，采取有效措施，提⾼运输服务质量。
公共航空运输企业应当教育和要求本企业职⼯严格履⾏职责，以⽂明礼貌、热
情周到的服务态度，认真做好旅客和货物运输的各项服务⼯作。
旅客运输航班延误的，应当在机场内及时通告有关情况。
第九十六条 公共航空运输企业申请经营定期航班运输（以下简称航班运输）
的航线，暂停、终⽌经营航线，应当报经国务院⺠⽤航空主管部⻔批准。
公共航空运输企业经营航班运输，应当公布班期时刻。
第九十七条 公共航空运输企业的营业收费项⽬，由国务院⺠⽤航空主管部⻔
确定。
国内航空运输的运价管理办法，由国务院⺠⽤航空主管部⻔会同国务院物价主
管部⻔制定，报国务院批准后执⾏。
国际航空运输运价的制定按照中华⼈⺠共和国政府与外国政府签订的协定、协
议的规定执⾏；没有协定、协议的，参照国际航空运输市场价格确定。
第九十八条 公共航空运输企业从事不定期运输，应当经国务院⺠⽤航空主管
部⻔批准，并不得影响航班运输的正常经营。
第九十九条 公共航空运输企业应当依照国务院制定的公共航空运输安全保卫
规定，制定安全保卫⽅案，并报国务院⺠⽤航空主管部⻔备案。
第一百条 公共航空运输企业不得运输法律、⾏政法规规定的禁运物品。
公共航空运输企业未经国务院⺠⽤航空主管部⻔批准，不得运输作战军⽕、作
战物资。
禁⽌旅客随⾝携带法律、⾏政法规规定的禁运物品乘坐⺠⽤航空器。
第一百零一条 公共航空运输企业运输危险品，应当遵守国家有关规定。
禁⽌以⾮危险品品名托运危险品。
禁⽌旅客随⾝携带危险品乘坐⺠⽤航空器。除因执⾏公务并按照国家规定经过
批准外，禁⽌旅客携带枪⽀、管制⼑具乘坐⺠⽤航空器。禁⽌违反国务院⺠⽤航空
主管部⻔的规定将危险品作为⾏李托运。
危险品品名由国务院⺠⽤航空主管部⻔规定并公布。
第一百零二条 公共航空运输企业不得运输拒绝接受安全检查的旅客，不得违
反国家规定运输未经安全检查的⾏李。
公共航空运输企业必须按照国务院⺠⽤航空主管部⻔的规定，对承运的货物进
⾏安全检查或者采取其他保证安全的措施。
第一百零三条 公共航空运输企业从事国际航空运输的⺠⽤航空器及其所载⼈
员、⾏李、货物应当接受边防、海关等主管部⻔的检查；但是，检查时应当避免不
必要的延误。
第一百零四条 公共航空运输企业应当依照有关法律、⾏政法规的规定优先运
输邮件。
第一百零五条 公共航空运输企业应当投保地⾯第三⼈责任险。
第九章 公共航空运输
第一节 一 般 规 定
第一百零六条 本章适⽤于公共航空运输企业使⽤⺠⽤航空器经营的旅客、⾏
李或者货物的运输，包括公共航空运输企业使⽤⺠⽤航空器办理的免费运输。
本章不适⽤于使⽤⺠⽤航空器办理的邮件运输。
对多式联运⽅式的运输，本章规定适⽤于其中的航空运输部分。
第一百零七条 本法所称国内航空运输，是指根据当事⼈订⽴的航空运输合
同，运输的出发地点、约定的经停地点和⽬的地点均在中华⼈⺠共和国境内的运
输。
本法所称国际航空运输，是指根据当事⼈订⽴的航空运输合同，⽆论运输有⽆
间断或者有⽆转运，运输的出发地点、⽬的地点或者约定的经停地点之⼀不在中华
⼈⺠共和国境内的运输。
第一百零八条 航空运输合同各⽅认为⼏个连续的航空运输承运⼈办理的运输
是⼀项单⼀业务活动的，⽆论其形式是以⼀个合同订⽴或者数个合同订⽴，应当视
为⼀项不可分割的运输。
第二节 运 输 凭 证
第一百零九条 承运⼈运送旅客，应当出具客票。旅客乘坐⺠⽤航空器，应当
交验有效客票。
第一百一十条 客票应当包括的内容由国务院⺠⽤航空主管部⻔规定，⾄少应
当包括以下内容：
（⼀）出发地点和⽬的地点；
（⼆）出发地点和⽬的地点均在中华⼈⺠共和国境内，⽽在境外有⼀个或者数
个约定的经停地点的，⾄少注明⼀个经停地点；
（三）旅客航程的最终⽬的地点、出发地点或者约定的经停地点之⼀不在中华
⼈⺠共和国境内，依照所适⽤的国际航空运输公约的规定，应当在客票上声明此项
运输适⽤该公约的，客票上应当载有该项声明。
第一百一十一条 客票是航空旅客运输合同订⽴和运输合同条件的初步证据。
旅客未能出⽰客票、客票不符合规定或者客票遗失，不影响运输合同的存在或
者有效。
在国内航空运输中，承运⼈同意旅客不经其出票⽽乘坐⺠⽤航空器的，承运⼈
⽆权援⽤本法第⼀百⼆⼗⼋条有关赔偿责任限制的规定。
在国际航空运输中，承运⼈同意旅客不经其出票⽽乘坐⺠⽤航空器的，或者客
票上未依照本法第⼀百⼀⼗条第
（三）项的规定声明的，承运⼈⽆权援⽤本法第⼀
百⼆⼗九条有关赔偿责任限制的规定。
第一百一十二条 承运⼈载运托运⾏李时，⾏李票可以包含在客票之内或者与
客票相结合。除本法第⼀百⼀⼗条的规定外，⾏李票还应当包括下列内容：
（⼀）托运⾏李的件数和重量；
（⼆）需要声明托运⾏李在⽬的地点交付时的利益的，注明声明⾦额。
⾏李票是⾏李托运和运输合同条件的初步证据。
旅客未能出⽰⾏李票、⾏李票不符合规定或者⾏李票遗失，不影响运输合同的
存在或者有效。
在国内航空运输中，承运⼈载运托运⾏李⽽不出具⾏李票的，承运⼈⽆权援⽤
本法第⼀百⼆⼗⼋条有关赔偿责任限制的规定。
在国际航空运输中，承运⼈载运托运⾏李⽽不出具⾏李票的，或者⾏李票上未
依照本法第⼀百⼀⼗条第
（三）项的规定声明的，承运⼈⽆权援⽤本法第⼀百⼆⼗
九条有关赔偿责任限制的规定。
第一百一十三条 承运⼈有权要求托运⼈填写航空货运单，托运⼈有权要求承
运⼈接受该航空货运单。托运⼈未能出⽰航空货运单、航空货运单不符合规定或者
航空货运单遗失，不影响运输合同的存在或者有效。
第一百一十四条 托运⼈应当填写航空货运单正本⼀式三份，连同货物交给承
运⼈。
航空货运单第⼀份注明“交承运⼈”，由托运⼈签字、盖章；第⼆份注明“交收
货⼈”，由托运⼈和承运⼈签字、盖章；第三份由承运⼈在接受货物后签字、盖章，
交给托运⼈。
承运⼈根据托运⼈的请求填写航空货运单的，在没有相反证据的情况下，应当
视为代托运⼈填写。
第一百一十五条 航空货运单应当包括的内容由国务院⺠⽤航空主管部⻔规
定，⾄少应当包括以下内容：
（⼀）出发地点和⽬的地点；
（⼆）出发地点和⽬的地点均在中华⼈⺠共和国境内，⽽在境外有⼀个或者数
个约定的经停地点的，⾄少注明⼀个经停地点；
（三）货物运输的最终⽬的地点、出发地点或者约定的经停地点之⼀不在中华
⼈⺠共和国境内，依照所适⽤的国际航空运输公约的规定，应当在货运单上声明此
项运输适⽤该公约的，货运单上应当载有该项声明。
第一百一十六条 在国内航空运输中，承运⼈同意未经填具航空货运单⽽载运
货物的，承运⼈⽆权援⽤本法第⼀百⼆⼗⼋条有关赔偿责任限制的规定。
在国际航空运输中，承运⼈同意未经填具航空货运单⽽载运货物的，或者航空
货运单上未依照本法第⼀百⼀⼗五条第
（三）项的规定声明的，承运⼈⽆权援⽤本
法第⼀百⼆⼗九条有关赔偿责任限制的规定。
第一百一十七条 托运⼈应当对航空货运单上所填关于货物的说明和声明的正
确性负责。
因航空货运单上所填的说明和声明不符合规定、不正确或者不完全，给承运⼈
或者承运⼈对之负责的其他⼈造成损失的，托运⼈应当承担赔偿责任。
第一百一十八条 航空货运单是航空货物运输合同订⽴和运输条件以及承运⼈
接受货物的初步证据。
航空货运单上关于货物的重量、尺⼨、包装和包装件数的说明具有初步证据的
效⼒。除经过承运⼈和托运⼈当⾯查对并在航空货运单上注明经过查对或者书写关
于货物的外表情况的说明外，航空货运单上关于货物的数量、体积和情况的说明不
能构成不利于承运⼈的证据。
第一百一十九条 托运⼈在履⾏航空货物运输合同规定的义务的条件下，有权
在出发地机场或者⽬的地机场将货物提回，或者在途中经停时中⽌运输，或者在⽬
的地点或者途中要求将货物交给⾮航空货运单上指定的收货⼈，或者要求将货物运
回出发地机场；但是，托运⼈不得因⾏使此种权利⽽使承运⼈或者其他托运⼈遭受
损失，并应当偿付由此产⽣的费⽤。
托运⼈的指⽰不能执⾏的，承运⼈应当⽴即通知托运⼈。
承运⼈按照托运⼈的指⽰处理货物，没有要求托运⼈出⽰其所收执的航空货运
单，给该航空货运单的合法持有⼈造成损失的，承运⼈应当承担责任，但是不妨碍
承运⼈向托运⼈追偿。
收货⼈的权利依照本法第⼀百⼆⼗条规定开始时，托运⼈的权利即告终⽌；但
是，收货⼈拒绝接受航空货运单或者货物，或者承运⼈⽆法同收货⼈联系的，托运
⼈恢复其对货物的处置权。
第一百二十条 除本法第⼀百⼀⼗九条所列情形外，收货⼈于货物到达⽬的地
点，并在缴付应付款项和履⾏航空货运单上所列运输条件后，有权要求承运⼈移交
航空货运单并交付货物。
除另有约定外，承运⼈应当在货物到达后⽴即通知收货⼈。
承运⼈承认货物已经遗失，或者货物在应当到达之⽇起七⽇后仍未到达的，收
货⼈有权向承运⼈⾏使航空货物运输合同所赋予的权利。
第一百二十一条 托运⼈和收货⼈在履⾏航空货物运输合同规定的义务的条件
下，⽆论为本⼈或者他⼈的利益，可以以本⼈的名义分别⾏使本法第⼀百⼀⼗九条
和第⼀百⼆⼗条所赋予的权利。
第一百二十二条 本法第⼀百⼀⼗九条、第⼀百⼆⼗条和第⼀百⼆⼗⼀条的规
定，不影响托运⼈同收货⼈之间的相互关系，也不影响从托运⼈或者收货⼈获得权
利的第三⼈之间的关系。
任何与本法第⼀百⼀⼗九条、第⼀百⼆⼗条和第⼀百⼆⼗⼀条规定不同的合同
条款，应当在航空货运单上载明。
第一百二十三条 托运⼈应当提供必需的资料和⽂件，以便在货物交付收货⼈
前完成法律、⾏政法规规定的有关⼿续；因没有此种资料、⽂件，或者此种资料、
⽂件不充⾜或者不符合规定造成的损失，除由于承运⼈或者其受雇⼈、代理⼈的过
错造成的外，托运⼈应当对承运⼈承担责任。
除法律、⾏政法规另有规定外，承运⼈没有对前款规定的资料或者⽂件进⾏检
查的义务。
第三节 承运人的责任
第一百二十四条 因发⽣在⺠⽤航空器上或者在旅客上、下⺠⽤航空器过程中
的事件，造成旅客⼈⾝伤亡的，承运⼈应当承担责任；但是，旅客的⼈⾝伤亡完全
是由于旅客本⼈的健康状况造成的，承运⼈不承担责任。
第一百二十五条 因发⽣在⺠⽤航空器上或者在旅客上、下⺠⽤航空器过程中
的事件，造成旅客随⾝携带物品毁灭、遗失或者损坏的，承运⼈应当承担责任。因
发⽣在航空运输期间的事件，造成旅客的托运⾏李毁灭、遗失或者损坏的，承运⼈
应当承担责任。
旅客随⾝携带物品或者托运⾏李的毁灭、遗失或者损坏完全是由于⾏李本⾝的
⾃然属性、质量或者缺陷造成的，承运⼈不承担责任。
本章所称⾏李，包括托运⾏李和旅客随⾝携带的物品。
因发⽣在航空运输期间的事件，造成货物毁灭、遗失或者损坏的，承运⼈应当
承担责任；但是，承运⼈证明货物的毁灭、遗失或者损坏完全是由于下列原因之⼀
造成的，不承担责任：
（⼀）货物本⾝的⾃然属性、质量或者缺陷；
（⼆）承运⼈或者其受雇⼈、代理⼈以外的⼈包装货物的，货物包装不良；
（三）战争或者武装冲突；
（四）政府有关部⻔实施的与货物⼊境、出境或者过境有关的⾏为。
本条所称航空运输期间，是指在机场内、⺠⽤航空器上或者机场外降落的任何
地点，托运⾏李、货物处于承运⼈掌管之下的全部期间。
航空运输期间，不包括机场外的任何陆路运输、海上运输、内河运输过程；但
是，此种陆路运输、海上运输、内河运输是为了履⾏航空运输合同⽽装载、交付或
者转运，在没有相反证据的情况下，所发⽣的损失视为在航空运输期间发⽣的损
失。
第一百二十六条 旅客、⾏李或者货物在航空运输中因延误造成的损失，承运
⼈应当承担责任；但是，承运⼈证明本⼈或者其受雇⼈、代理⼈为了避免损失的发
⽣，已经采取⼀切必要措施或者不可能采取此种措施的，不承担责任。
第一百二十七条 在旅客、⾏李运输中，经承运⼈证明，损失是由索赔⼈的过
错造成或者促成的，应当根据造成或者促成此种损失的过错的程度，相应免除或者
减轻承运⼈的责任。旅客以外的其他⼈就旅客死亡或者受伤提出赔偿请求时，经承
运⼈证明，死亡或者受伤是旅客本⼈的过错造成或者促成的，同样应当根据造成或
者促成此种损失的过错的程度，相应免除或者减轻承运⼈的责任。
在货物运输中，经承运⼈证明，损失是由索赔⼈或者代⾏权利⼈的过错造成或
者促成的，应当根据造成或者促成此种损失的过错的程度，相应免除或者减轻承运
⼈的责任。
第一百二十八条 国内航空运输承运⼈的赔偿责任限额由国务院⺠⽤航空主管
部⻔制定，报国务院批准后公布执⾏。
旅客或者托运⼈在交运托运⾏李或者货物时，特别声明在⽬的地点交付时的利
益，并在必要时⽀付附加费的，除承运⼈证明旅客或者托运⼈声明的⾦额⾼于托运
⾏李或者货物在⽬的地点交付时的实际利益外，承运⼈应当在声明⾦额范围内承担
责任；本法第⼀百⼆⼗九条的其他规定，除赔偿责任限额外，适⽤于国内航空运
输。
第一百二十九条 国际航空运输承运⼈的赔偿责任限额按照下列规定执⾏：
（⼀）对每名旅客的赔偿责任限额为16600计算单位；但是，旅客可以同承运⼈
书⾯约定⾼于本项规定的赔偿责任限额。
（⼆）对托运⾏李或者货物的赔偿责任限额，每公⽄为17计算单位。旅客或者
托运⼈在交运托运⾏李或者货物时，特别声明在⽬的地点交付时的利益，并在必要
时⽀付附加费的，除承运⼈证明旅客或者托运⼈声明的⾦额⾼于托运⾏李或者货物
在⽬的地点交付时的实际利益外，承运⼈应当在声明⾦额范围内承担责任。
托运⾏李或者货物的⼀部分或者托运⾏李、货物中的任何物件毁灭、遗失、损
坏或者延误的，⽤以确定承运⼈赔偿责任限额的重量，仅为该⼀包件或者数包件的
总重量；但是，因托运⾏李或者货物的⼀部分或者托运⾏李、货物中的任何物件的
毁灭、遗失、损坏或者延误，影响同⼀份⾏李票或者同⼀份航空货运单所列其他包
件的价值的，确定承运⼈的赔偿责任限额时，此种包件的总重量也应当考虑在内。
（三）对每名旅客随⾝携带的物品的赔偿责任限额为332计算单位。
第一百三十条 任何旨在免除本法规定的承运⼈责任或者降低本法规定的赔偿
责任限额的条款，均属⽆效；但是，此种条款的⽆效，不影响整个航空运输合同的
效⼒。
第一百三十一条 有关航空运输中发⽣的损失的诉讼，不论其根据如何，只能
依照本法规定的条件和赔偿责任限额提出，但是不妨碍谁有权提起诉讼以及他们各
⾃的权利。
第一百三十二条 经证明，航空运输中的损失是由于承运⼈或者其受雇⼈、代
理⼈的故意或者明知可能造成损失⽽轻率地作为或者不作为造成的，承运⼈⽆权援
⽤本法第⼀百⼆⼗⼋条、第⼀百⼆⼗九条有关赔偿责任限制的规定；证明承运⼈的
受雇⼈、代理⼈有此种作为或者不作为的，还应当证明该受雇⼈、代理⼈是在受
雇、代理范围内⾏事。
第一百三十三条 就航空运输中的损失向承运⼈的受雇⼈、代理⼈提起诉讼
时，该受雇⼈、代理⼈证明他是在受雇、代理范围内⾏事的，有权援⽤本法第⼀百
⼆⼗⼋条、第⼀百⼆⼗九条有关赔偿责任限制的规定。
在前款规定情形下，承运⼈及其受雇⼈、代理⼈的赔偿总额不得超过法定的赔
偿责任限额。
经证明，航空运输中的损失是由于承运⼈的受雇⼈、代理⼈的故意或者明知可
能造成损失⽽轻率地作为或者不作为造成的，不适⽤本条第⼀款和第⼆款的规定。
第一百三十四条 旅客或者收货⼈收受托运⾏李或者货物⽽未提出异议，为托
运⾏李或者货物已经完好交付并与运输凭证相符的初步证据。
托运⾏李或者货物发⽣损失的，旅客或者收货⼈应当在发现损失后向承运⼈提
出异议。托运⾏李发⽣损失的，⾄迟应当⾃收到托运⾏李之⽇起七⽇内提出；货物
发⽣损失的，⾄迟应当⾃收到货物之⽇起⼗四⽇内提出。托运⾏李或者货物发⽣延
误的，⾄迟应当⾃托运⾏李或者货物交付旅客或者收货⼈处置之⽇起⼆⼗⼀⽇内提
出。
任何异议均应当在前款规定的期间内写在运输凭证上或者另以书⾯提出。
除承运⼈有欺诈⾏为外，旅客或者收货⼈未在本条第⼆款规定的期间内提出异
议的，不能向承运⼈提出索赔诉讼。
第一百三十五条 航空运输的诉讼时效期间为⼆年，⾃⺠⽤航空器到达⽬的地
点、应当到达⽬的地点或者运输终⽌之⽇起计算。
第一百三十六条 由⼏个航空承运⼈办理的连续运输，接受旅客、⾏李或者货
物的每⼀个承运⼈应当受本法规定的约束，并就其根据合同办理的运输区段作为运
输合同的订约⼀⽅。
对前款规定的连续运输，除合同明⽂约定第⼀承运⼈应当对全程运输承担责任
外，旅客或者其继承⼈只能对发⽣事故或者延误的运输区段的承运⼈提起诉讼。
托运⾏李或者货物的毁灭、遗失、损坏或者延误，旅客或者托运⼈有权对第⼀
承运⼈提起诉讼，旅客或者收货⼈有权对最后承运⼈提起诉讼，旅客、托运⼈和收
货⼈均可以对发⽣毁灭、遗失、损坏或者延误的运输区段的承运⼈提起诉讼。上述
承运⼈应当对旅客、托运⼈或者收货⼈承担连带责任。
第四节 实际承运人履行航空运输的特别规定
第一百三十七条 本节所称缔约承运⼈，是指以本⼈名义与旅客或者托运⼈，
或者与旅客或者托运⼈的代理⼈，订⽴本章调整的航空运输合同的⼈。
本节所称实际承运⼈，是指根据缔约承运⼈的授权，履⾏前款全部或者部分运
输的⼈，不是指本章规定的连续承运⼈；在没有相反证明时，此种授权被认为是存
在的。
第一百三十八条 除本节另有规定外，缔约承运⼈和实际承运⼈都应当受本章
规定的约束。缔约承运⼈应当对合同约定的全部运输负责。实际承运⼈应当对其履
⾏的运输负责。
第一百三十九条 实际承运⼈的作为和不作为，实际承运⼈的受雇⼈、代理⼈
在受雇、代理范围内的作为和不作为，关系到实际承运⼈履⾏的运输的，应当视为
缔约承运⼈的作为和不作为。
缔约承运⼈的作为和不作为，缔约承运⼈的受雇⼈、代理⼈在受雇、代理范围
内的作为和不作为，关系到实际承运⼈履⾏的运输的，应当视为实际承运⼈的作为
和不作为；但是，实际承运⼈承担的责任不因此种作为或者不作为⽽超过法定的赔
偿责任限额。
任何有关缔约承运⼈承担本章未规定的义务或者放弃本章赋予的权利的特别协
议，或者任何有关依照本法第⼀百⼆⼗⼋条、第⼀百⼆⼗九条规定所作的在⽬的地
点交付时利益的特别声明，除经实际承运⼈同意外，均不得影响实际承运⼈。
第一百四十条 依照本章规定提出的索赔或者发出的指⽰，⽆论是向缔约承运
⼈还是向实际承运⼈提出或者发出的，具有同等效⼒；但是，本法第⼀百⼀⼗九条
规定的指⽰，只在向缔约承运⼈发出时，⽅有效。
第一百四十一条 实际承运⼈的受雇⼈、代理⼈或者缔约承运⼈的受雇⼈、代
理⼈，证明他是在受雇、代理范围内⾏事的，就实际承运⼈履⾏的运输⽽⾔，有权
援⽤本法第⼀百⼆⼗⼋条、第⼀百⼆⼗九条有关赔偿责任限制的规定，但是依照本
法规定不得援⽤赔偿责任限制规定的除外。
第一百四十二条 对于实际承运⼈履⾏的运输，实际承运⼈、缔约承运⼈以及
他们的在受雇、代理范围内⾏事的受雇⼈、代理⼈的赔偿总额不得超过依照本法得
以从缔约承运⼈或者实际承运⼈获得赔偿的最⾼数额；但是，其中任何⼈都不承担
超过对他适⽤的赔偿责任限额。
第一百四十三条 对实际承运⼈履⾏的运输提起的诉讼，可以分别对实际承运
⼈或者缔约承运⼈提起，也可以同时对实际承运⼈和缔约承运⼈提起；被提起诉讼
的承运⼈有权要求另⼀承运⼈参加应诉。
第一百四十四条 除本法第⼀百四⼗三条规定外，本节规定不影响实际承运⼈
和缔约承运⼈之间的权利、义务。
第十章 通 用 航 空
第一百四十五条 通⽤航空，是指使⽤⺠⽤航空器从事公共航空运输以外的⺠
⽤航空活动，包括从事⼯业、农业、林业、渔业和建筑业的作业⻜⾏以及医疗卫
⽣、抢险救灾、⽓象探测、海洋监测、科学实验、教育训练、⽂化体育等⽅⾯的⻜
⾏活动。
第一百四十六条 从事通⽤航空活动，应当具备下列条件：
（⼀）有与所从事的通⽤航空活动相适应，符合保证⻜⾏安全要求的⺠⽤航空
器；
（⼆）有必需的依法取得执照的航空⼈员；
（三）符合法律、⾏政法规规定的其他条件。
从事经营性通⽤航空，限于企业法⼈。
第一百四十七条 从事⾮经营性通⽤航空的，应当向国务院⺠⽤航空主管部⻔
备案。
从事经营性通⽤航空的，应当向国务院⺠⽤航空主管部⻔申请领取通⽤航空经
营许可证。
第一百四十八条 通⽤航空企业从事经营性通⽤航空活动，应当与⽤⼾订⽴书
⾯合同，但是紧急情况下的救护或者救灾⻜⾏除外。
第一百四十九条 组织实施作业⻜⾏时，应当采取有效措施，保证⻜⾏安全，
保护环境和⽣态平衡，防⽌对环境、居⺠、作物或者牲畜等造成损害。
第一百五十条 从事通⽤航空活动的，应当投保地⾯第三⼈责任险。
第十一章 搜寻援救和事故调查
第一百五十一条 ⺠⽤航空器遇到紧急情况时，应当发送信号，并向空中交通
管制单位报告，提出援救请求；空中交通管制单位应当⽴即通知搜寻援救协调中
⼼。⺠⽤航空器在海上遇到紧急情况时，还应当向船舶和国家海上搜寻援救组织发
送信号。
第一百五十二条 发现⺠⽤航空器遇到紧急情况或者收听到⺠⽤航空器遇到紧
急情况的信号的单位或者个⼈，应当⽴即通知有关的搜寻援救协调中⼼、海上搜寻
援救组织或者当地⼈⺠政府。
第一百五十三条 收到通知的搜寻援救协调中⼼、地⽅⼈⺠政府和海上搜寻援
救组织，应当⽴即组织搜寻援救。
收到通知的搜寻援救协调中⼼，应当设法将已经采取的搜寻援救措施通知遇到
紧急情况的⺠⽤航空器。
搜寻援救⺠⽤航空器的具体办法，由国务院规定。
第一百五十四条 执⾏搜寻援救任务的单位或者个⼈，应当尽⼒抢救⺠⽤航空
器所载⼈员，按照规定对⺠⽤航空器采取抢救措施并保护现场，保存证据。
第一百五十五条 ⺠⽤航空器事故的当事⼈以及有关⼈员在接受调查时，应当
如实提供现场情况和与事故有关的情节。
第一百五十六条 ⺠⽤航空器事故调查的组织和程序，由国务院规定。
第十二章 对地面第三人损害的赔偿责任
第一百五十七条 因⻜⾏中的⺠⽤航空器或者从⻜⾏中的⺠⽤航空器上落下的
⼈或者物，造成地⾯（包括⽔⾯，下同）上的⼈⾝伤亡或者财产损害的，受害⼈有
权获得赔偿；但是，所受损害并⾮造成损害的事故的直接后果，或者所受损害仅是
⺠⽤航空器依照国家有关的空中交通规则在空中通过造成的，受害⼈⽆权要求赔
偿。
前款所称⻜⾏中，是指⾃⺠⽤航空器为实际起⻜⽽使⽤动⼒时起⾄着陆冲程终
了时⽌；就轻于空⽓的⺠⽤航空器⽽⾔，⻜⾏中是指⾃其离开地⾯时起⾄其重新着
地时⽌。
第一百五十八条 本法第⼀百五⼗七条规定的赔偿责任，由⺠⽤航空器的经营
⼈承担。
前款所称经营⼈，是指损害发⽣时使⽤⺠⽤航空器的⼈。⺠⽤航空器的使⽤权
已经直接或者间接地授予他⼈，本⼈保留对该⺠⽤航空器的航⾏控制权的，本⼈仍
被视为经营⼈。
经营⼈的受雇⼈、代理⼈在受雇、代理过程中使⽤⺠⽤航空器，⽆论是否在其
受雇、代理范围内⾏事，均视为经营⼈使⽤⺠⽤航空器。
⺠⽤航空器登记的所有⼈应当被视为经营⼈，并承担经营⼈的责任；除⾮在判
定其责任的诉讼中，所有⼈证明经营⼈是他⼈，并在法律程序许可的范围内采取适
当措施使该⼈成为诉讼当事⼈之⼀。
第一百五十九条 未经对⺠⽤航空器有航⾏控制权的⼈同意⽽使⽤⺠⽤航空
器，对地⾯第三⼈造成损害的，有航⾏控制权的⼈除证明本⼈已经适当注意防⽌此
种使⽤外，应当与该⾮法使⽤⼈承担连带责任。
第一百六十条 损害是武装冲突或者骚乱的直接后果，依照本章规定应当承担
责任的⼈不承担责任。
依照本章规定应当承担责任的⼈对⺠⽤航空器的使⽤权业经国家机关依法剥夺
的，不承担责任。
第一百六十一条 依照本章规定应当承担责任的⼈证明损害是完全由于受害⼈
或者其受雇⼈、代理⼈的过错造成的，免除其赔偿责任；应当承担责任的⼈证明损
害是部分由于受害⼈或者其受雇⼈、代理⼈的过错造成的，相应减轻其赔偿责任。
但是，损害是由于受害⼈的受雇⼈、代理⼈的过错造成时，受害⼈证明其受雇⼈、
代理⼈的⾏为超出其所授权的范围的，不免除或者不减轻应当承担责任的⼈的赔偿
责任。
⼀⼈对另⼀⼈的死亡或者伤害提起诉讼，请求赔偿时，损害是该另⼀⼈或者其
受雇⼈、代理⼈的过错造成的，适⽤前款规定。
第一百六十二条 两个以上的⺠⽤航空器在⻜⾏中相撞或者相扰，造成本法第
⼀百五⼗七条规定的应当赔偿的损害，或者两个以上的⺠⽤航空器共同造成此种损
害的，各有关⺠⽤航空器均应当被认为已经造成此种损害，各有关⺠⽤航空器的经
营⼈均应当承担责任。
第一百六十三条 本法第⼀百五⼗⼋条第四款和第⼀百五⼗九条规定的⼈，享
有依照本章规定经营⼈所能援⽤的抗辩权。
第一百六十四条 除本章有明确规定外，经营⼈、所有⼈和本法第⼀百五⼗九
条规定的应当承担责任的⼈，以及他们的受雇⼈、代理⼈，对于⻜⾏中的⺠⽤航空
器或者从⻜⾏中的⺠⽤航空器上落下的⼈或者物造成的地⾯上的损害不承担责任，
但是故意造成此种损害的⼈除外。
第一百六十五条 本章不妨碍依照本章规定应当对损害承担责任的⼈向他⼈追
偿的权利。
第一百六十六条 ⺠⽤航空器的经营⼈应当投保地⾯第三⼈责任险或者取得相
应的责任担保。
第一百六十七条 保险⼈和担保⼈除享有与经营⼈相同的抗辩权，以及对伪造
证件进⾏抗辩的权利外，对依照本章规定提出的赔偿请求只能进⾏下列抗辩：
（⼀）损害发⽣在保险或者担保终⽌有效后；然⽽保险或者担保在⻜⾏中期满
的，该项保险或者担保在⻜⾏计划中所载下⼀次降落前继续有效，但是不得超过⼆
⼗四⼩时；
（⼆）损害发⽣在保险或者担保所指定的地区范围外，除⾮⻜⾏超出该范围是
由于不可抗⼒、援助他⼈所必需，或者驾驶、航⾏或者领航上的差错造成的。
前款关于保险或者担保继续有效的规定，只在对受害⼈有利时适⽤。
第一百六十八条 仅在下列情形下，受害⼈可以直接对保险⼈或者担保⼈提起
诉讼，但是不妨碍受害⼈根据有关保险合同或者担保合同的法律规定提起直接诉讼
的权利：
（⼀）根据本法第⼀百六⼗七条第（⼀）项、第（⼆）项规定，保险或者担保
继续有效的；
（⼆）经营⼈破产的。
除本法第⼀百六⼗七条第⼀款规定的抗辩权，保险⼈或者担保⼈对受害⼈依照
本章规定提起的直接诉讼不得以保险或者担保的⽆效或者追溯⼒终⽌为由进⾏抗
辩。
第一百六十九条 依照本法第⼀百六⼗六条规定提供的保险或者担保，应当被
专⻔指定优先⽀付本章规定的赔偿。
第一百七十条 保险⼈应当⽀付给经营⼈的款项，在本章规定的第三⼈的赔偿
请求未满⾜前，不受经营⼈的债权⼈的扣留和处理。
第一百七十一条 地⾯第三⼈损害赔偿的诉讼时效期间为⼆年，⾃损害发⽣之
⽇起计算；但是，在任何情况下，时效期间不得超过⾃损害发⽣之⽇起三年。
第一百七十二条 本章规定不适⽤于下列损害：
（⼀）对⻜⾏中的⺠⽤航空器或者对该航空器上的⼈或者物造成的损害；
（⼆）为受害⼈同经营⼈或者同发⽣损害时对⺠⽤航空器有使⽤权的⼈订⽴的
合同所约束，或者为适⽤两⽅之间的劳动合同的法律有关职⼯赔偿的规定所约束的
损害；
（三）核损害。
第十三章 对外国民用航空器的特别规定
第一百七十三条 外国⼈经营的外国⺠⽤航空器，在中华⼈⺠共和国境内从事
⺠⽤航空活动，适⽤本章规定；本章没有规定的，适⽤本法其他有关规定。
第一百七十四条 外国⺠⽤航空器根据其国籍登记国政府与中华⼈⺠共和国政
府签订的协定、协议的规定，或者经中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔批准
或者接受，⽅可⻜⼊、⻜出中华⼈⺠共和国领空和在中华⼈⺠共和国境内⻜⾏、降
落。
对不符合前款规定，擅⾃⻜⼊、⻜出中华⼈⺠共和国领空的外国⺠⽤航空器，
中华⼈⺠共和国有关机关有权采取必要措施，令其在指定的机场降落；对虽然符合
前款规定，但是有合理的根据认为需要对其进⾏检查的，有关机关有权令其在指定
的机场降落。
第一百七十五条 外国⺠⽤航空器⻜⼊中华⼈⺠共和国领空，其经营⼈应当提
供有关证明书，证明其已经投保地⾯第三⼈责任险或者已经取得相应的责任担保；
其经营⼈未提供有关证明书的，中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔有权拒绝
其⻜⼊中华⼈⺠共和国领空。
第一百七十六条 外国⺠⽤航空器的经营⼈经其本国政府指定，并取得中华⼈
⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔颁发的经营许可证，⽅可经营中华⼈⺠共和国政
府与该外国政府签订的协定、协议规定的国际航班运输；外国⺠⽤航空器的经营⼈
经其本国政府批准，并获得中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔批准，⽅可经
营中华⼈⺠共和国境内⼀地和境外⼀地之间的不定期航空运输。
前款规定的外国⺠⽤航空器经营⼈，应当依照中华⼈⺠共和国法律、⾏政法规
的规定，制定相应的安全保卫⽅案，报中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔备
案。
第一百七十七条 外国⺠⽤航空器的经营⼈，不得经营中华⼈⺠共和国境内两
点之间的航空运输。
第一百七十八条 外国⺠⽤航空器，应当按照中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空
主管部⻔批准的班期时刻或者⻜⾏计划⻜⾏；变更班期时刻或者⻜⾏计划的，其经
营⼈应当获得中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔的批准；因故变更或者取消
⻜⾏的，其经营⼈应当及时报告中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔。
第一百七十九条 外国⺠⽤航空器应当在中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管
部⻔指定的设关机场起⻜或者降落。
第一百八十条 中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔和其他主管机关，有
权在外国⺠⽤航空器降落或者⻜出时查验本法第九⼗条规定的⽂件。
外国⺠⽤航空器及其所载⼈员、⾏李、货物，应当接受中华⼈⺠共和国有关主
管机关依法实施的⼊境出境、海关、检疫等检查。
实施前两款规定的查验、检查，应当避免不必要的延误。
第一百八十一条 外国⺠⽤航空器国籍登记国发给或者核准的⺠⽤航空器适航
证书、机组⼈员合格证书和执照，中华⼈⺠共和国政府承认其有效；但是，发给或
者核准此项证书或者执照的要求，应当等于或者⾼于国际⺠⽤航空组织制定的最低
标准。
第一百八十二条 外国⺠⽤航空器在中华⼈⺠共和国搜寻援救区内遇险，其所
有⼈或者国籍登记国参加搜寻援救⼯作，应当经中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主
管部⻔批准或者按照两国政府协议进⾏。
第一百八十三条 外国⺠⽤航空器在中华⼈⺠共和国境内发⽣事故，其国籍登
记国和其他有关国家可以指派观察员参加事故调查。事故调查报告和调查结果，由
中华⼈⺠共和国国务院⺠⽤航空主管部⻔告知该外国⺠⽤航空器的国籍登记国和其
他有关国家。
第十四章 涉外关系的法律适用
第一百八十四条 中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定
的，适⽤国际条约的规定；但是，中华⼈⺠共和国声明保留的条款除外。
中华⼈⺠共和国法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，
可以适⽤国际惯例。
第一百八十五条 ⺠⽤航空器所有权的取得、转让和消灭，适⽤⺠⽤航空器国
籍登记国法律。
第一百八十六条 ⺠⽤航空器抵押权适⽤⺠⽤航空器国籍登记国法律。
第一百八十七条 ⺠⽤航空器优先权适⽤受理案件的法院所在地法律。
第一百八十八条 ⺠⽤航空运输合同当事⼈可以选择合同适⽤的法律，但是法
律另有规定的除外；合同当事⼈没有选择的，适⽤与合同有最密切联系的国家的法
律。
第一百八十九条 ⺠⽤航空器对地⾯第三⼈的损害赔偿，适⽤侵权⾏为地法
律。
⺠⽤航空器在公海上空对⽔⾯第三⼈的损害赔偿，适⽤受理案件的法院所在地
法律。
第一百九十条 依照本章规定适⽤外国法律或者国际惯例，不得违背中华⼈⺠
共和国的社会公共利益。
第十五章 法 律 责 任
第一百九十一条 以暴⼒、胁迫或者其他⽅法劫持航空器的，依照刑法有关规
定追究刑事责任。
第一百九十二条 对⻜⾏中的⺠⽤航空器上的⼈员使⽤暴⼒，危及⻜⾏安全
的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第一百九十三条 违反本法规定，隐匿携带炸药、雷管或者其他危险品乘坐⺠
⽤航空器，或者以⾮危险品品名托运危险品的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
企业事业单位犯前款罪的，判处罚⾦，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依照前款规定追究刑事责任。
隐匿携带枪⽀⼦弹、管制⼑具乘坐⺠⽤航空器的，依照刑法有关规定追究刑事
责任。
第一百九十四条 公共航空运输企业违反本法第⼀百零⼀条的规定运输危险品
的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔没收违法所得，可以并处违法所得⼀倍以下的罚
款。
公共航空运输企业有前款⾏为，导致发⽣重⼤事故的，没收违法所得，判处罚
⾦；并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照刑法有关规定追究刑事责
任。
第一百九十五条 故意在使⽤中的⺠⽤航空器上放置危险品或者唆使他⼈放置
危险品，⾜以毁坏该⺠⽤航空器，危及⻜⾏安全的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。
第一百九十六条 故意传递虚假情报，扰乱正常⻜⾏秩序，使公私财产遭受重
⼤损失的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第一百九十七条 盗窃或者故意损毁、移动使⽤中的航⾏设施，危及⻜⾏安
全，⾜以使⺠⽤航空器发⽣坠落、毁坏危险的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第一百九十八条 聚众扰乱⺠⽤机场秩序的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。
第一百九十九条 航空⼈员玩忽职守，或者违反规章制度，导致发⽣重⼤⻜⾏
事故，造成严重后果的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第二百条 违反本法规定，尚不够刑事处罚，应当给予治安管理处罚的，依照
治安管理处罚法的规定处罚。
第二百零一条 违反本法第三⼗七条的规定，⺠⽤航空器⽆适航证书⽽⻜⾏，
或者租⽤的外国⺠⽤航空器未经国务院⺠⽤航空主管部⻔对其原国籍登记国发给的
适航证书审查认可或者另发适航证书⽽⻜⾏的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔责令停
⽌⻜⾏，没收违法所得，可以并处违法所得⼀倍以上五倍以下的罚款；没有违法所
得的，处以⼗万元以上⼀百万元以下的罚款。
适航证书失效或者超过适航证书规定范围⻜⾏的，依照前款规定处罚。
第二百零二条 违反本法第三⼗四条、第三⼗六条第⼆款的规定，将未取得型
号合格证书、型号认可证书的⺠⽤航空器及其发动机、螺旋桨或者⺠⽤航空器上的
设备投⼊⽣产的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔责令停⽌⽣产，没收违法所得，可以
并处违法所得⼀倍以下的罚款；没有违法所得的，处以五万元以上五⼗万元以下的
罚款。
第二百零三条 违反本法第三⼗五条的规定，未取得⽣产许可证书、维修许可
证书⽽从事⽣产、维修活动的，违反本法第九⼗⼆条、第⼀百四⼗七条第⼆款的规
定，未取得公共航空运输经营许可证或者通⽤航空经营许可证⽽从事公共航空运输
或者从事经营性通⽤航空的，国务院⺠⽤航空主管部⻔可以责令停⽌⽣产、维修或
者经营活动。
第二百零四条 已取得本法第三⼗五条规定的⽣产许可证书、维修许可证书的
企业，因⽣产、维修的质量问题造成严重事故的，国务院⺠⽤航空主管部⻔可以吊
销其⽣产许可证书或者维修许可证书。
第二百零五条 违反本法第四⼗条的规定，未取得航空⼈员执照、体格检查合
格证书⽽从事相应的⺠⽤航空活动的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔责令停⽌⺠⽤航
空活动，在国务院⺠⽤航空主管部⻔规定的限期内不得申领有关执照和证书，对其
所在单位处以⼆⼗万元以下的罚款。
第二百零六条 有下列违法情形之⼀的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔对⺠⽤航
空器的机⻓给予警告或者吊扣执照⼀个⽉⾄六个⽉的处罚，情节较重的，可以给予
吊销执照的处罚：
（⼀）机⻓违反本法第四⼗五条第⼀款的规定，未对⺠⽤航空器实施检查⽽起
⻜的；
（⼆）⺠⽤航空器违反本法第七⼗五条的规定，未按照空中交通管制单位指定
的航路和⻜⾏⾼度⻜⾏，或者违反本法第七⼗九条的规定⻜越城市上空的。
第二百零七条 违反本法第七⼗四条的规定，⺠⽤航空器未经空中交通管制单
位许可进⾏⻜⾏活动的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔责令停⽌⻜⾏，对该⺠⽤航空
器所有⼈或者承租⼈处以⼀万元以上⼗万元以下的罚款；对该⺠⽤航空器的机⻓给
予警告或者吊扣执照⼀个⽉⾄六个⽉的处罚，情节较重的，可以给予吊销执照的处
罚。
第二百零八条 ⺠⽤航空器的机⻓或者机组其他⼈员有下列⾏为之⼀的，由国
务院⺠⽤航空主管部⻔给予警告或者吊扣执照⼀个⽉⾄六个⽉的处罚；有第（⼆）
项或者第
（三）项所列⾏为的，可以给予吊销执照的处罚：
（⼀）在执⾏⻜⾏任务时，不按照本法第四⼗⼀条的规定携带执照和体格检查
合格证书的；
（⼆）⺠⽤航空器遇险时，违反本法第四⼗⼋条的规定离开⺠⽤航空器的；
（三）违反本法第七⼗七条第⼆款的规定执⾏⻜⾏任务的。
第二百零九条 违反本法第⼋⼗条的规定，⺠⽤航空器在⻜⾏中投掷物品的，
由国务院⺠⽤航空主管部⻔给予警告，可以对直接责任⼈员处以⼆千元以上⼆万元
以下的罚款。
第二百一十条 违反本法第六⼗⼆条的规定，未取得机场使⽤许可证开放使⽤
⺠⽤机场的，由国务院⺠⽤航空主管部⻔责令停⽌开放使⽤；没收违法所得，可以
并处违法所得⼀倍以下的罚款。
第二百一十一条 公共航空运输企业、通⽤航空企业违反本法规定，情节较重
的，除依照本法规定处罚外，国务院⺠⽤航空主管部⻔可以吊销其经营许可证。
从事⾮经营性通⽤航空未向国务院⺠⽤航空主管部⻔备案的，由国务院⺠⽤航
空主管部⻔责令改正；逾期未改正的，处三万元以下罚款。
第二百一十二条 国务院⺠⽤航空主管部⻔和地区⺠⽤航空管理机构的⼯作⼈
员，玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成
犯罪的，依法给予⾏政处分。
第十六章 附 则
第二百一十三条 本法所称计算单位，是指国际货币基⾦组织规定的特别提款
权；其⼈⺠币数额为法院判决之⽇、仲裁机构裁决之⽇或者当事⼈协议之⽇，按照
国家外汇主管机关规定的国际货币基⾦组织的特别提款权对⼈⺠币的换算办法计算
得出的⼈⺠币数额。
第二百一十四条 国务院、中央军事委员会对⽆⼈驾驶航空器的管理另有规定
的，从其规定。
第二百一十五条 本法⾃1996年3⽉1⽇起施⾏。