⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 登记和备案
第三章 活动规范
第四章 便利措施
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范、引导境外⾮政府组织在中国境内的活动，保障其合法权
益，促进交流与合作，制定本法。
第二条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动适⽤本法。
本法所称境外⾮政府组织，是指在境外合法成⽴的基⾦会、社会团体、智库机
构等⾮营利、⾮政府的社会组织。
第三条 境外⾮政府组织依照本法可以在经济、教育、科技、⽂化、卫⽣、体
育、环保等领域和济困、救灾等⽅⾯开展有利于公益事业发展的活动。
第四条 境外⾮政府组织在中国境内依法开展活动，受法律保护。
第五条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动应当遵守中国法律，不得危害中
国的国家统⼀、安全和⺠族团结，不得损害中国国家利益、社会公共利益和公⺠、
法⼈以及其他组织的合法权益。
境外⾮政府组织在中国境内不得从事或者资助营利性活动、政治活动，不得⾮
法从事或者资助宗教活动。
第六条 国务院公安部⻔和省级⼈⺠政府公安机关，是境外⾮政府组织在中国
境内开展活动的登记管理机关。
国务院有关部⻔和单位、省级⼈⺠政府有关部⻔和单位，是境外⾮政府组织在
中国境内开展活动的相应业务主管单位。
第七条 县级以上⼈⺠政府公安机关和有关部⻔在各⾃职责范围内对境外⾮政
府组织在中国境内开展活动依法实施监督管理、提供服务。
国家建⽴境外⾮政府组织监督管理⼯作协调机制，负责研究、协调、解决境外
⾮政府组织在中国境内开展活动监督管理和服务便利中的重⼤问题。
第八条 国家对为中国公益事业发展做出突出贡献的境外⾮政府组织给予表
彰。
第二章 登记和备案
第九条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动，应当依法登记设⽴代表机构；
未登记设⽴代表机构需要在中国境内开展临时活动的，应当依法备案。
境外⾮政府组织未登记设⽴代表机构、开展临时活动未经备案的，不得在中国
境内开展或者变相开展活动，不得委托、资助或者变相委托、资助中国境内任何单
位和个⼈在中国境内开展活动。
第十条 境外⾮政府组织符合下列条件，根据业务范围、活动地域和开展活动
的需要，可以申请在中国境内登记设⽴代表机构:
（⼀）在境外合法成⽴；
（⼆）能够独⽴承担⺠事责任；
（三）章程规定的宗旨和业务范围有利于公益事业发展；
（四）在境外存续⼆年以上并实质性开展活动；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第十一条 境外⾮政府组织申请登记设⽴代表机构，应当经业务主管单位同
意。
业务主管单位的名录由国务院公安部⻔和省级⼈⺠政府公安机关会同有关部⻔
公布。
第十二条 境外⾮政府组织应当⾃业务主管单位同意之⽇起三⼗⽇内，向登记
管理机关申请设⽴代表机构登记。申请设⽴代表机构登记，应当向登记管理机关提
交下列⽂件、材料:
（⼀）申请书；
（⼆）符合本法第⼗条规定的证明⽂件、材料；
（三）拟设代表机构⾸席代表的⾝份证明、简历及其⽆犯罪记录证明材料或者声
明；
（四）拟设代表机构的住所证明材料；
（五）资⾦来源证明材料；
（六）业务主管单位的同意⽂件；
（七）法律、⾏政法规规定的其他⽂件、材料。
登记管理机关审查境外⾮政府组织代表机构设⽴申请，根据需要可以组织专家
进⾏评估。
登记管理机关应当⾃受理申请之⽇起六⼗⽇内作出准予登记或者不予登记的决
定。
第十三条 对准予登记的境外⾮政府组织代表机构，登记管理机关发给登记证
书，并向社会公告。登记事项包括:
（⼀）名称；
（⼆）住所；
（三）业务范围；
（四）活动地域；
（五）⾸席代表；
（六）业务主管单位。
境外⾮政府组织代表机构凭登记证书依法办理税务登记，刻制印章，在中国境
内的银⾏开⽴银⾏账⼾，并将税务登记证件复印件、印章式样以及银⾏账⼾报登记
管理机关备案。
第十四条 境外⾮政府组织代表机构需要变更登记事项的，应当⾃业务主管单
位同意之⽇起三⼗⽇内，向登记管理机关申请变更登记。
第十五条 有下列情形之⼀的，境外⾮政府组织代表机构由登记管理机关注销
登记，并向社会公告:
（⼀）境外⾮政府组织撤销代表机构的；
（⼆）境外⾮政府组织终⽌的；
（三）境外⾮政府组织代表机构依法被撤销登记或者吊销登记证书的；
（四）由于其他原因终⽌的。
境外⾮政府组织代表机构注销登记后，设⽴该代表机构的境外⾮政府组织应当
妥善办理善后事宜。境外⾮政府组织代表机构不具有法⼈资格，涉及相关法律责任
的，由该境外⾮政府组织承担。
第十六条 境外⾮政府组织未在中国境内设⽴代表机构，在中国境内开展临时
活动的，应当与中国的国家机关、⼈⺠团体、事业单位、社会组织（以下称中⽅合
作单位）合作进⾏。
第十七条 境外⾮政府组织开展临时活动，中⽅合作单位应当按照国家规定办
理审批⼿续，并在开展临时活动⼗五⽇前向其所在地的登记管理机关备案。备案应
当提交下列⽂件、材料:
（⼀）境外⾮政府组织合法成⽴的证明⽂件、材料；
（⼆）境外⾮政府组织与中⽅合作单位的书⾯协议；
（三）临时活动的名称、宗旨、地域和期限等相关材料；
（四）项⽬经费、资⾦来源证明材料及中⽅合作单位的银⾏账⼾；
（五）中⽅合作单位获得批准的⽂件；
（六）法律、⾏政法规规定的其他⽂件、材料。
在赈灾、救援等紧急情况下，需要开展临时活动的，备案时间不受前款规定的
限制。
临时活动期限不超过⼀年，确实需要延⻓期限的，应当重新备案。
登记管理机关认为备案的临时活动不符合本法
第五条规定的，应当及时通知中
⽅合作单位停⽌临时活动。
第三章 活动规范
第十八条 境外⾮政府组织代表机构应当以登记的名称，在登记的业务范围和
活动地域内开展活动。
境外⾮政府组织不得在中国境内设⽴分⽀机构，国务院另有规定的除外。
第十九条 境外⾮政府组织代表机构应当于每年12⽉31⽇前将包含项⽬实施、
资⾦使⽤等内容的下⼀年度活动计划报业务主管单位，业务主管单位同意后⼗⽇内
报登记管理机关备案。特殊情况下需要调整活动计划的，应当及时向登记管理机关
备案。
第二十条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动不得对中⽅合作单位、受益⼈
附加违反中国法律法规的条件。
第二十一条 境外⾮政府组织在中国境内活动资⾦包括:
（⼀）境外合法来源的资⾦；
（⼆）中国境内的银⾏存款利息；
（三）中国境内合法取得的其他资⾦。
境外⾮政府组织在中国境内活动不得取得或者使⽤前款规定以外的资⾦。
境外⾮政府组织及其代表机构不得在中国境内进⾏募捐。
第二十二条 设⽴代表机构的境外⾮政府组织应当通过代表机构在登记管理机
关备案的银⾏账⼾管理⽤于中国境内的资⾦。
开展临时活动的境外⾮政府组织应当通过中⽅合作单位的银⾏账⼾管理⽤于中
国境内的资⾦，实⾏单独记账，专款专⽤。
未经前两款规定的银⾏账⼾，境外⾮政府组织、中⽅合作单位和个⼈不得以其
他任何形式在中国境内进⾏项⽬活动资⾦的收付。
第二十三条 境外⾮政府组织应当按照代表机构登记的业务范围、活动地域或
者与中⽅合作单位协议的约定使⽤资⾦。
第二十四条 境外⾮政府组织代表机构应当执⾏中国统⼀的会计制度。财务会
计报告应当经中国境内会计师事务所审计。
第二十五条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动，应当按照中国有关外汇管
理的规定办理外汇收⽀。
第二十六条 境外⾮政府组织代表机构应当依法办理税务登记、纳税申报和税
款缴纳等事项。
第二十七条 境外⾮政府组织代表机构在中国境内聘⽤⼯作⼈员应当遵守法
律、⾏政法规，并将聘⽤的⼯作⼈员信息报业务主管单位和登记管理机关备案。
第二十八条 境外⾮政府组织代表机构、开展临时活动的境外⾮政府组织不得
在中国境内发展会员，国务院另有规定的除外。
第二十九条 境外⾮政府组织代表机构应当设⼀名⾸席代表，可以根据业务需
要设⼀⾄三名代表。
有下列情形之⼀的，不得担任⾸席代表、代表:
（⼀）⽆⺠事⾏为能⼒或者限制⺠事⾏为能⼒的；
（⼆）有犯罪记录的；
（三）依法被撤销登记、吊销登记证书的代表机构的⾸席代表、代表，⾃被撤
销、吊销之⽇起未逾五年的；
（四）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第三十条 开展临时活动的境外⾮政府组织，应当以经备案的名称开展活动。
境外⾮政府组织、中⽅合作单位应当于临时活动结束后三⼗⽇内将活动情况、
资⾦使⽤情况等书⾯报送登记管理机关。
第三十一条 境外⾮政府组织代表机构应当于每年1⽉31⽇前向业务主管单位报
送上⼀年度⼯作报告，经业务主管单位出具意⻅后，于3⽉31⽇前报送登记管理机
关，接受年度检查。
年度⼯作报告应当包括经审计的财务会计报告、开展活动的情况以及⼈员和机
构变动的情况等内容。
境外⾮政府组织代表机构应当将年度⼯作报告在登记管理机关统⼀的⽹站上向
社会公开。
第三十二条 中国境内任何单位和个⼈不得接受未登记代表机构、开展临时活
动未经备案的境外⾮政府组织的委托、资助，代理或者变相代理境外⾮政府组织在
中国境内开展活动。
第四章 便利措施
第三十三条 国家保障和⽀持境外⾮政府组织在中国境内依法开展活动。各级
⼈⺠政府有关部⻔应当为境外⾮政府组织在中国境内依法开展活动提供必要的便利
和服务。
第三十四条 国务院公安部⻔和省级⼈⺠政府公安机关会同有关部⻔制定境外
⾮政府组织活动领域和项⽬⽬录，公布业务主管单位名录，为境外⾮政府组织开展
活动提供指引。
第三十五条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当依法为境外⾮政府组织提供政策
咨询、活动指导服务。
登记管理机关应当通过统⼀的⽹站，公布境外⾮政府组织申请设⽴代表机构以
及开展临时活动备案的程序，供境外⾮政府组织查询。
第三十六条 境外⾮政府组织代表机构依法享受税收优惠等政策。
第三十七条 对境外⾮政府组织代表机构进⾏年度检查不得收取费⽤。
第三十八条 境外⾮政府组织代表机构⾸席代表和代表中的境外⼈员，可以凭
登记证书、代表证明⽂件等依法办理就业等⼯作⼿续。
第五章 监督管理
第三十九条 境外⾮政府组织在中国境内开展活动，应当接受公安机关、有关
部⻔和业务主管单位的监督管理。
第四十条 业务主管单位负责对境外⾮政府组织设⽴代表机构、变更登记事
项、年度⼯作报告提出意⻅，指导、监督境外⾮政府组织及其代表机构依法开展活
动，协助公安机关等部⻔查处境外⾮政府组织及其代表机构的违法⾏为。
第四十一条 公安机关负责境外⾮政府组织代表机构的登记、年度检查，境外
⾮政府组织临时活动的备案，对境外⾮政府组织及其代表机构的违法⾏为进⾏查
处。
公安机关履⾏监督管理职责，发现涉嫌违反本法规定⾏为的，可以依法采取下
列措施:
（⼀）约谈境外⾮政府组织代表机构的⾸席代表以及其他负责⼈；
（⼆）进⼊境外⾮政府组织在中国境内的住所、活动场所进⾏现场检查；
（三）询问与被调查事件有关的单位和个⼈，要求其对与被调查事件有关的事项
作出说明；
（四）查阅、复制与被调查事件有关的⽂件、资料，对可能被转移、销毁、隐匿
或者篡改的⽂件、资料予以封存；
（五）查封或者扣押涉嫌违法活动的场所、设施或者财物。
第四十二条 公安机关可以查询与被调查事件有关的单位和个⼈的银⾏账⼾，
有关⾦融机构、⾦融监督管理机构应当予以配合。对涉嫌违法活动的银⾏账⼾资
⾦，经设区的市级以上⼈⺠政府公安机关负责⼈批准，可以提请⼈⺠法院依法冻
结；对涉嫌犯罪的银⾏账⼾资⾦，依照《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》的规定采取
冻结措施。
第四十三条 国家安全、外交外事、财政、⾦融监督管理、海关、税务、外国
专家等部⻔按照各⾃职责对境外⾮政府组织及其代表机构依法实施监督管理。
第四十四条 国务院反洗钱⾏政主管部⻔依法对境外⾮政府组织代表机构、中
⽅合作单位以及接受境外⾮政府组织资⾦的中国境内单位和个⼈开⽴、使⽤银⾏账
⼾过程中遵守反洗钱和反恐怖主义融资法律规定的情况进⾏监督管理。
第六章 法律责任
第四十五条 境外⾮政府组织代表机构、开展临时活动的境外⾮政府组织或者
中⽅合作单位有下列情形之⼀的，由设区的市级以上⼈⺠政府公安机关给予警告或
者责令限期停⽌活动；没收⾮法财物和违法所得；情节严重的，由登记管理机关吊
销登记证书、取缔临时活动:
（⼀）未按照规定办理变更登记、备案相关事项的；
（⼆）未按照登记或者备案的名称、业务范围、活动地域开展活动的；
（三）从事、资助营利性活动，进⾏募捐或者违反规定发展会员的；
（四）违反规定取得、使⽤资⾦，未按照规定开⽴、使⽤银⾏账⼾或者进⾏会计
核算的；
（五）未按照规定报送年度活动计划、报送或者公开年度⼯作报告的；
（六）拒不接受或者不按照规定接受监督检查的。
境外⾮政府组织代表机构、开展临时活动的境外⾮政府组织或者中⽅合作单位
以提供虚假材料等⾮法⼿段，取得代表机构登记证书或者进⾏临时活动备案的，或
者有伪造、变造、买卖、出租、出借登记证书、印章⾏为的，依照前款规定处罚。
第四十六条 有下列情形之⼀的，由设区的市级以上⼈⺠政府公安机关予以取
缔或者责令停⽌违法⾏为；没收⾮法财物和违法所得；对直接责任⼈员给予警告，
情节严重的，处⼗⽇以下拘留:
（⼀）未经登记、备案，以境外⾮政府组织代表机构、境外⾮政府组织名义开展
活动的；
（⼆）被撤销登记、吊销登记证书或者注销登记后以境外⾮政府组织代表机构名
义开展活动的；
（三）境外⾮政府组织临时活动期限届满或者临时活动被取缔后在中国境内开展
活动的；
（四）境外⾮政府组织未登记代表机构、临时活动未备案，委托、资助中国境内
单位和个⼈在中国境内开展活动的。
中国境内单位和个⼈明知境外⾮政府组织未登记代表机构、临时活动未备案，
与其合作的，或者接受其委托、资助，代理或者变相代理其开展活动、进⾏项⽬活
动资⾦收付的，依照前款规定处罚。
第四十七条 境外⾮政府组织、境外⾮政府组织代表机构有下列情形之⼀的，
由登记管理机关吊销登记证书或者取缔临时活动；尚不构成犯罪的，由设区的市级
以上⼈⺠政府公安机关对直接责任⼈员处⼗五⽇以下拘留:
（⼀）煽动抗拒法律、法规实施的；
（⼆）⾮法获取国家秘密的；
（三）造谣、诽谤或者发表、传播其他有害信息，危害国家安全或者损害国家利
益的；
（四）从事或者资助政治活动，⾮法从事或者资助宗教活动的；
（五）有其他危害国家安全、损害国家利益或者社会公共利益情形的。
境外⾮政府组织、境外⾮政府组织代表机构有分裂国家、破坏国家统⼀、颠覆
国家政权等犯罪⾏为的，由登记管理机关依照前款规定处罚，对直接责任⼈员依法
追究刑事责任。
第四十八条 境外⾮政府组织、境外⾮政府组织代表机构违反本法规定被撤销
登记、吊销登记证书或者临时活动被取缔的，⾃被撤销、吊销、取缔之⽇起五年
内，不得在中国境内再设⽴代表机构或者开展临时活动。
未登记代表机构或者临时活动未备案开展活动的境外⾮政府组织，⾃活动被取
缔之⽇起五年内，不得在中国境内再设⽴代表机构或者开展临时活动。
有本法第四⼗七条规定情形之⼀的境外⾮政府组织，国务院公安部⻔可以将其
列⼊不受欢迎的名单，不得在中国境内再设⽴代表机构或者开展临时活动。
第四十九条 境外⾮政府组织代表机构被责令限期停⽌活动的，由登记管理机
关封存其登记证书、印章和财务凭证。对被撤销登记、吊销登记证书的，由登记管
理机关收缴其登记证书、印章并公告作废。
第五十条 境外⼈员违反本法规定的，有关机关可以依法限期出境、遣送出境
或者驱逐出境。
第五十一条 公安机关、有关部⻔和业务主管单位及其⼯作⼈员在境外⾮政府
组织监督管理⼯作中，不履⾏职责或者滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法追
究法律责任。
第五十二条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予
治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十三条 境外学校、医院、⾃然科学和⼯程技术的研究机构或者学术组织
与境内学校、医院、⾃然科学和⼯程技术的研究机构或者学术组织开展交流合作，
按照国家有关规定办理。
前款规定的境外学校、医院、机构和组织在中国境内的活动违反本法
第五条规
定的，依法追究法律责任。
第五十四条 本法⾃2017年1⽉1⽇起施⾏。