⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 ⾏政复议申请
第⼀节 ⾏政复议范围
第⼆节 ⾏政复议参加⼈
第三节 申请的提出
第四节 ⾏政复议管辖
第三章 ⾏政复议受理
第四章 ⾏政复议审理
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⾏政复议证据
第三节 普通程序
第四节 简易程序
第五节 ⾏政复议附带审查
第五章 ⾏政复议决定
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防⽌和纠正违法的或者不当的⾏政⾏为，保护公⺠、法⼈和其他
组织的合法权益，监督和保障⾏政机关依法⾏使职权，发挥⾏政复议化解⾏政争议
的主渠道作⽤，推进法治政府建设，根据宪法，制定本法。
第二条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政机关的⾏政⾏为侵犯其合法权益，
向⾏政复议机关提出⾏政复议申请，⾏政复议机关办理⾏政复议案件，适⽤本法。
前款所称⾏政⾏为，包括法律、法规、规章授权的组织的⾏政⾏为。
第三条 ⾏政复议⼯作坚持中国共产党的领导。
⾏政复议机关履⾏⾏政复议职责，应当遵循合法、公正、公开、⾼效、便⺠、
为⺠的原则，坚持有错必纠，保障法律、法规的正确实施。
第四条 县级以上各级⼈⺠政府以及其他依照本法履⾏⾏政复议职责的⾏政机
关是⾏政复议机关。
⾏政复议机关办理⾏政复议事项的机构是⾏政复议机构。⾏政复议机构同时组
织办理⾏政复议机关的⾏政应诉事项。
⾏政复议机关应当加强⾏政复议⼯作，⽀持和保障⾏政复议机构依法履⾏职
责。上级⾏政复议机构对下级⾏政复议机构的⾏政复议⼯作进⾏指导、监督。
国务院⾏政复议机构可以发布⾏政复议指导性案例。
第五条 ⾏政复议机关办理⾏政复议案件，可以进⾏调解。
调解应当遵循合法、⾃愿的原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他⼈合
法权益，不得违反法律、法规的强制性规定。
第六条 国家建⽴专业化、职业化⾏政复议⼈员队伍。
⾏政复议机构中初次从事⾏政复议⼯作的⼈员，应当通过国家统⼀法律职业资
格考试取得法律职业资格，并参加统⼀职前培训。
国务院⾏政复议机构应当会同有关部⻔制定⾏政复议⼈员⼯作规范，加强对⾏
政复议⼈员的业务考核和管理。
第七条 ⾏政复议机关应当确保⾏政复议机构的⼈员配备与所承担的⼯作任务
相适应，提⾼⾏政复议⼈员专业素质，根据⼯作需要保障办案场所、装备等设施。
县级以上各级⼈⺠政府应当将⾏政复议⼯作经费列⼊本级预算。
第八条 ⾏政复议机关应当加强信息化建设，运⽤现代信息技术，⽅便公⺠、
法⼈或者其他组织申请、参加⾏政复议，提⾼⼯作质量和效率。
第九条 对在⾏政复议⼯作中做出显著成绩的单位和个⼈，按照国家有关规定
给予表彰和奖励。
第十条 公⺠、法⼈或者其他组织对⾏政复议决定不服的，可以依照《中华⼈
⺠共和国⾏政诉讼法》的规定向⼈⺠法院提起⾏政诉讼，但是法律规定⾏政复议决
定为最终裁决的除外。
第二章 行政复议申请
第一节 行政复议范围
第十一条 有下列情形之⼀的，公⺠、法⼈或者其他组织可以依照本法申请⾏
政复议：
（⼀）对⾏政机关作出的⾏政处罚决定不服；
（⼆）对⾏政机关作出的⾏政强制措施、⾏政强制执⾏决定不服；
（三）申请⾏政许可，⾏政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对⾏政
机关作出的有关⾏政许可的其他决定不服；
（四）对⾏政机关作出的确认⾃然资源的所有权或者使⽤权的决定不服；
（五）对⾏政机关作出的征收征⽤决定及其补偿决定不服；
（六）对⾏政机关作出的赔偿决定或者不予赔偿决定不服；
（七）对⾏政机关作出的不予受理⼯伤认定申请的决定或者⼯伤认定结论不
服；
（⼋）认为⾏政机关侵犯其经营⾃主权或者农村⼟地承包经营权、农村⼟地经
营权；
（九）认为⾏政机关滥⽤⾏政权⼒排除或者限制竞争；
（⼗）认为⾏政机关违法集资、摊派费⽤或者违法要求履⾏其他义务；
（⼗⼀）申请⾏政机关履⾏保护⼈⾝权利、财产权利、受教育权利等合法权益
的法定职责，⾏政机关拒绝履⾏、未依法履⾏或者不予答复；
（⼗⼆）申请⾏政机关依法给付抚恤⾦、社会保险待遇或者最低⽣活保障等社
会保障，⾏政机关没有依法给付；
（⼗三）认为⾏政机关不依法订⽴、不依法履⾏、未按照约定履⾏或者违法变
更、解除政府特许经营协议、⼟地房屋征收补偿协议等⾏政协议；
（⼗四）认为⾏政机关在政府信息公开⼯作中侵犯其合法权益；
（⼗五）认为⾏政机关的其他⾏政⾏为侵犯其合法权益。
第十二条 下列事项不属于⾏政复议范围：
（⼀）国防、外交等国家⾏为；
（⼆）⾏政法规、规章或者⾏政机关制定、发布的具有普遍约束⼒的决定、命
令等规范性⽂件；
（三）⾏政机关对⾏政机关⼯作⼈员的奖惩、任免等决定；
（四）⾏政机关对⺠事纠纷作出的调解。
第十三条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政机关的⾏政⾏为所依据的下列规
范性⽂件不合法，在对⾏政⾏为申请⾏政复议时，可以⼀并向⾏政复议机关提出对
该规范性⽂件的附带审查申请：
（⼀）国务院部⻔的规范性⽂件；
（⼆）县级以上地⽅各级⼈⺠政府及其⼯作部⻔的规范性⽂件；
（三）乡、镇⼈⺠政府的规范性⽂件；
（四）法律、法规、规章授权的组织的规范性⽂件。
前款所列规范性⽂件不含规章。规章的审查依照法律、⾏政法规办理。
第二节 行政复议参加人
第十四条 依照本法申请⾏政复议的公⺠、法⼈或者其他组织是申请⼈。
有权申请⾏政复议的公⺠死亡的，其近亲属可以申请⾏政复议。有权申请⾏政
复议的法⼈或者其他组织终⽌的，其权利义务承受⼈可以申请⾏政复议。
有权申请⾏政复议的公⺠为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈的，其
法定代理⼈可以代为申请⾏政复议。
第十五条 同⼀⾏政复议案件申请⼈⼈数众多的，可以由申请⼈推选代表⼈参
加⾏政复议。
代表⼈参加⾏政复议的⾏为对其所代表的申请⼈发⽣效⼒，但是代表⼈变更⾏
政复议请求、撤回⾏政复议申请、承认第三⼈请求的，应当经被代表的申请⼈同
意。
第十六条 申请⼈以外的同被申请⾏政复议的⾏政⾏为或者⾏政复议案件处理
结果有利害关系的公⺠、法⼈或者其他组织，可以作为第三⼈申请参加⾏政复议，
或者由⾏政复议机构通知其作为第三⼈参加⾏政复议。
第三⼈不参加⾏政复议，不影响⾏政复议案件的审理。
第十七条 申请⼈、第三⼈可以委托⼀⾄⼆名律师、基层法律服务⼯作者或者
其他代理⼈代为参加⾏政复议。
申请⼈、第三⼈委托代理⼈的，应当向⾏政复议机构提交授权委托书、委托⼈
及被委托⼈的⾝份证明⽂件。授权委托书应当载明委托事项、权限和期限。申请
⼈、第三⼈变更或者解除代理⼈权限的，应当书⾯告知⾏政复议机构。
第十八条 符合法律援助条件的⾏政复议申请⼈申请法律援助的，法律援助机
构应当依法为其提供法律援助。
第十九条 公⺠、法⼈或者其他组织对⾏政⾏为不服申请⾏政复议的，作出⾏
政⾏为的⾏政机关或者法律、法规、规章授权的组织是被申请⼈。
两个以上⾏政机关以共同的名义作出同⼀⾏政⾏为的，共同作出⾏政⾏为的⾏
政机关是被申请⼈。
⾏政机关委托的组织作出⾏政⾏为的，委托的⾏政机关是被申请⼈。
作出⾏政⾏为的⾏政机关被撤销或者职权变更的，继续⾏使其职权的⾏政机关
是被申请⼈。
第三节 申请的提出
第二十条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政⾏为侵犯其合法权益的，可以⾃
知道或者应当知道该⾏政⾏为之⽇起六⼗⽇内提出⾏政复议申请；但是法律规定的
申请期限超过六⼗⽇的除外。
因不可抗⼒或者其他正当理由耽误法定申请期限的，申请期限⾃障碍消除之⽇
起继续计算。
⾏政机关作出⾏政⾏为时，未告知公⺠、法⼈或者其他组织申请⾏政复议的权
利、⾏政复议机关和申请期限的，申请期限⾃公⺠、法⼈或者其他组织知道或者应
当知道申请⾏政复议的权利、⾏政复议机关和申请期限之⽇起计算，但是⾃知道或
者应当知道⾏政⾏为内容之⽇起最⻓不得超过⼀年。
第二十一条 因不动产提出的⾏政复议申请⾃⾏政⾏为作出之⽇起超过⼆⼗
年，其他⾏政复议申请⾃⾏政⾏为作出之⽇起超过五年的，⾏政复议机关不予受
理。
第二十二条 申请⼈申请⾏政复议，可以书⾯申请；书⾯申请有困难的，也可
以⼝头申请。
书⾯申请的，可以通过邮寄或者⾏政复议机关指定的互联⽹渠道等⽅式提交⾏
政复议申请书，也可以当⾯提交⾏政复议申请书。⾏政机关通过互联⽹渠道送达⾏
政⾏为决定书的，应当同时提供提交⾏政复议申请书的互联⽹渠道。
⼝头申请的，⾏政复议机关应当当场记录申请⼈的基本情况、⾏政复议请求、
申请⾏政复议的主要事实、理由和时间。
申请⼈对两个以上⾏政⾏为不服的，应当分别申请⾏政复议。
第二十三条 有下列情形之⼀的，申请⼈应当先向⾏政复议机关申请⾏政复
议，对⾏政复议决定不服的，可以再依法向⼈⺠法院提起⾏政诉讼：
（⼀）对当场作出的⾏政处罚决定不服；
（⼆）对⾏政机关作出的侵犯其已经依法取得的⾃然资源的所有权或者使⽤权
的决定不服；
（三）认为⾏政机关存在本法第⼗⼀条规定的未履⾏法定职责情形；
（四）申请政府信息公开，⾏政机关不予公开；
（五）法律、⾏政法规规定应当先向⾏政复议机关申请⾏政复议的其他情形。
对前款规定的情形，⾏政机关在作出⾏政⾏为时应当告知公⺠、法⼈或者其他
组织先向⾏政复议机关申请⾏政复议。
第四节 行政复议管辖
第二十四条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府管辖下列⾏政复议案件：
（⼀）对本级⼈⺠政府⼯作部⻔作出的⾏政⾏为不服的；
（⼆）对下⼀级⼈⺠政府作出的⾏政⾏为不服的；
（三）对本级⼈⺠政府依法设⽴的派出机关作出的⾏政⾏为不服的；
（四）对本级⼈⺠政府或者其⼯作部⻔管理的法律、法规、规章授权的组织作
出的⾏政⾏为不服的。
除前款规定外，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府同时管辖对本机关作出的⾏政⾏
为不服的⾏政复议案件。
省、⾃治区⼈⺠政府依法设⽴的派出机关参照设区的市级⼈⺠政府的职责权
限，管辖相关⾏政复议案件。
对县级以上地⽅各级⼈⺠政府⼯作部⻔依法设⽴的派出机构依照法律、法规、
规章规定，以派出机构的名义作出的⾏政⾏为不服的⾏政复议案件，由本级⼈⺠政
府管辖；其中，对直辖市、设区的市⼈⺠政府⼯作部⻔按照⾏政区划设⽴的派出机
构作出的⾏政⾏为不服的，也可以由其所在地的⼈⺠政府管辖。
第二十五条 国务院部⻔管辖下列⾏政复议案件：
（⼀）对本部⻔作出的⾏政⾏为不服的；
（⼆）对本部⻔依法设⽴的派出机构依照法律、⾏政法规、部⻔规章规定，以
派出机构的名义作出的⾏政⾏为不服的；
（三）对本部⻔管理的法律、⾏政法规、部⻔规章授权的组织作出的⾏政⾏为
不服的。
第二十六条 对省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府依照本法第⼆⼗四条第⼆款的规
定、国务院部⻔依照本法第⼆⼗五条第⼀项的规定作出的⾏政复议决定不服的，可
以向⼈⺠法院提起⾏政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作
出最终裁决。
第二十七条 对海关、⾦融、外汇管理等实⾏垂直领导的⾏政机关、税务和国
家安全机关的⾏政⾏为不服的，向上⼀级主管部⻔申请⾏政复议。
第二十八条 对履⾏⾏政复议机构职责的地⽅⼈⺠政府司法⾏政部⻔的⾏政⾏
为不服的，可以向本级⼈⺠政府申请⾏政复议，也可以向上⼀级司法⾏政部⻔申请
⾏政复议。
第二十九条 公⺠、法⼈或者其他组织申请⾏政复议，⾏政复议机关已经依法
受理的，在⾏政复议期间不得向⼈⺠法院提起⾏政诉讼。
公⺠、法⼈或者其他组织向⼈⺠法院提起⾏政诉讼，⼈⺠法院已经依法受理
的，不得申请⾏政复议。
第三章 行政复议受理
第三十条 ⾏政复议机关收到⾏政复议申请后，应当在五⽇内进⾏审查。对符
合下列规定的，⾏政复议机关应当予以受理：
（⼀）有明确的申请⼈和符合本法规定的被申请⼈；
（⼆）申请⼈与被申请⾏政复议的⾏政⾏为有利害关系；
（三）有具体的⾏政复议请求和理由；
（四）在法定申请期限内提出；
（五）属于本法规定的⾏政复议范围；
（六）属于本机关的管辖范围；
（七）⾏政复议机关未受理过该申请⼈就同⼀⾏政⾏为提出的⾏政复议申请，
并且⼈⺠法院未受理过该申请⼈就同⼀⾏政⾏为提起的⾏政诉讼。
对不符合前款规定的⾏政复议申请，⾏政复议机关应当在审查期限内决定不予
受理并说明理由；不属于本机关管辖的，还应当在不予受理决定中告知申请⼈有管
辖权的⾏政复议机关。
⾏政复议申请的审查期限届满，⾏政复议机关未作出不予受理决定的，审查期
限届满之⽇起视为受理。
第三十一条 ⾏政复议申请材料不⻬全或者表述不清楚，⽆法判断⾏政复议申
请是否符合本法第三⼗条第⼀款规定的，⾏政复议机关应当⾃收到申请之⽇起五⽇
内书⾯通知申请⼈补正。补正通知应当⼀次性载明需要补正的事项。
申请⼈应当⾃收到补正通知之⽇起⼗⽇内提交补正材料。有正当理由不能按期
补正的，⾏政复议机关可以延⻓合理的补正期限。⽆正当理由逾期不补正的，视为
申请⼈放弃⾏政复议申请，并记录在案。
⾏政复议机关收到补正材料后，依照本法第三⼗条的规定处理。
第三十二条 对当场作出或者依据电⼦技术监控设备记录的违法事实作出的⾏
政处罚决定不服申请⾏政复议的，可以通过作出⾏政处罚决定的⾏政机关提交⾏政
复议申请。
⾏政机关收到⾏政复议申请后，应当及时处理；认为需要维持⾏政处罚决定
的，应当⾃收到⾏政复议申请之⽇起五⽇内转送⾏政复议机关。
第三十三条 ⾏政复议机关受理⾏政复议申请后，发现该⾏政复议申请不符合
本法第三⼗条第⼀款规定的，应当决定驳回申请并说明理由。
第三十四条 法律、⾏政法规规定应当先向⾏政复议机关申请⾏政复议、对⾏
政复议决定不服再向⼈⺠法院提起⾏政诉讼的，⾏政复议机关决定不予受理、驳回
申请或者受理后超过⾏政复议期限不作答复的，公⺠、法⼈或者其他组织可以⾃收
到决定书之⽇起或者⾏政复议期限届满之⽇起⼗五⽇内，依法向⼈⺠法院提起⾏政
诉讼。
第三十五条 公⺠、法⼈或者其他组织依法提出⾏政复议申请，⾏政复议机关
⽆正当理由不予受理、驳回申请或者受理后超过⾏政复议期限不作答复的，申请⼈
有权向上级⾏政机关反映，上级⾏政机关应当责令其纠正；必要时，上级⾏政复议
机关可以直接受理。
第四章 行政复议审理
第一节 一般规定
第三十六条 ⾏政复议机关受理⾏政复议申请后，依照本法适⽤普通程序或者
简易程序进⾏审理。⾏政复议机构应当指定⾏政复议⼈员负责办理⾏政复议案件。
⾏政复议⼈员对办理⾏政复议案件过程中知悉的国家秘密、商业秘密和个⼈隐
私，应当予以保密。
第三十七条 ⾏政复议机关依照法律、法规、规章审理⾏政复议案件。
⾏政复议机关审理⺠族⾃治地⽅的⾏政复议案件，同时依照该⺠族⾃治地⽅的
⾃治条例和单⾏条例。
第三十八条 上级⾏政复议机关根据需要，可以审理下级⾏政复议机关管辖的
⾏政复议案件。
下级⾏政复议机关对其管辖的⾏政复议案件，认为需要由上级⾏政复议机关审
理的，可以报请上级⾏政复议机关决定。
第三十九条 ⾏政复议期间有下列情形之⼀的，⾏政复议中⽌：
（⼀）作为申请⼈的公⺠死亡，其近亲属尚未确定是否参加⾏政复议；
（⼆）作为申请⼈的公⺠丧失参加⾏政复议的⾏为能⼒，尚未确定法定代理⼈
参加⾏政复议；
（三）作为申请⼈的公⺠下落不明；
（四）作为申请⼈的法⼈或者其他组织终⽌，尚未确定权利义务承受⼈；
（五）申请⼈、被申请⼈因不可抗⼒或者其他正当理由，不能参加⾏政复议；
（六）依照本法规定进⾏调解、和解，申请⼈和被申请⼈同意中⽌；
（七）⾏政复议案件涉及的法律适⽤问题需要有权机关作出解释或者确认；
（⼋）⾏政复议案件审理需要以其他案件的审理结果为依据，⽽其他案件尚未
审结；
（九）有本法第五⼗六条或者第五⼗七条规定的情形；
（⼗）需要中⽌⾏政复议的其他情形。
⾏政复议中⽌的原因消除后，应当及时恢复⾏政复议案件的审理。
⾏政复议机关中⽌、恢复⾏政复议案件的审理，应当书⾯告知当事⼈。
第四十条 ⾏政复议期间，⾏政复议机关⽆正当理由中⽌⾏政复议的，上级⾏
政机关应当责令其恢复审理。
第四十一条 ⾏政复议期间有下列情形之⼀的，⾏政复议机关决定终⽌⾏政复
议：
（⼀）申请⼈撤回⾏政复议申请，⾏政复议机构准予撤回；
（⼆）作为申请⼈的公⺠死亡，没有近亲属或者其近亲属放弃⾏政复议权利；
（三）作为申请⼈的法⼈或者其他组织终⽌，没有权利义务承受⼈或者其权利
义务承受⼈放弃⾏政复议权利；
（四）申请⼈对⾏政拘留或者限制⼈⾝⾃由的⾏政强制措施不服申请⾏政复议
后，因同⼀违法⾏为涉嫌犯罪，被采取刑事强制措施；
（五）依照本法第三⼗九条第⼀款第⼀项、第⼆项、第四项的规定中⽌⾏政复
议满六⼗⽇，⾏政复议中⽌的原因仍未消除。
第四十二条 ⾏政复议期间⾏政⾏为不停⽌执⾏；但是有下列情形之⼀的，应
当停⽌执⾏：
（⼀）被申请⼈认为需要停⽌执⾏；
（⼆）⾏政复议机关认为需要停⽌执⾏；
（三）申请⼈、第三⼈申请停⽌执⾏，⾏政复议机关认为其要求合理，决定停
⽌执⾏；
（四）法律、法规、规章规定停⽌执⾏的其他情形。
第二节 行政复议证据
第四十三条 ⾏政复议证据包括：
（⼀）书证；
（⼆）物证；
（三）视听资料；
（四）电⼦数据；
（五）证⼈证⾔；
（六）当事⼈的陈述；
（七）鉴定意⻅；
（⼋）勘验笔录、现场笔录。
以上证据经⾏政复议机构审查属实，才能作为认定⾏政复议案件事实的根据。
第四十四条 被申请⼈对其作出的⾏政⾏为的合法性、适当性负有举证责任。
有下列情形之⼀的，申请⼈应当提供证据：
（⼀）认为被申请⼈不履⾏法定职责的，提供曾经要求被申请⼈履⾏法定职责
的证据，但是被申请⼈应当依职权主动履⾏法定职责或者申请⼈因正当理由不能提
供的除外；
（⼆）提出⾏政赔偿请求的，提供受⾏政⾏为侵害⽽造成损害的证据，但是因
被申请⼈原因导致申请⼈⽆法举证的，由被申请⼈承担举证责任；
（三）法律、法规规定需要申请⼈提供证据的其他情形。
第四十五条 ⾏政复议机关有权向有关单位和个⼈调查取证，查阅、复制、调
取有关⽂件和资料，向有关⼈员进⾏询问。
调查取证时，⾏政复议⼈员不得少于两⼈，并应当出⽰⾏政复议⼯作证件。
被调查取证的单位和个⼈应当积极配合⾏政复议⼈员的⼯作，不得拒绝或者阻
挠。
第四十六条 ⾏政复议期间，被申请⼈不得⾃⾏向申请⼈和其他有关单位或者
个⼈收集证据；⾃⾏收集的证据不作为认定⾏政⾏为合法性、适当性的依据。
⾏政复议期间，申请⼈或者第三⼈提出被申请⾏政复议的⾏政⾏为作出时没有
提出的理由或者证据的，经⾏政复议机构同意，被申请⼈可以补充证据。
第四十七条 ⾏政复议期间，申请⼈、第三⼈及其委托代理⼈可以按照规定查
阅、复制被申请⼈提出的书⾯答复、作出⾏政⾏为的证据、依据和其他有关材料，
除涉及国家秘密、商业秘密、个⼈隐私或者可能危及国家安全、公共安全、社会稳
定的情形外，⾏政复议机构应当同意。
第三节 普通程序
第四十八条 ⾏政复议机构应当⾃⾏政复议申请受理之⽇起七⽇内，将⾏政复
议申请书副本或者⾏政复议申请笔录复印件发送被申请⼈。被申请⼈应当⾃收到⾏
政复议申请书副本或者⾏政复议申请笔录复印件之⽇起⼗⽇内，提出书⾯答复，并
提交作出⾏政⾏为的证据、依据和其他有关材料。
第四十九条 适⽤普通程序审理的⾏政复议案件，⾏政复议机构应当当⾯或者
通过互联⽹、电话等⽅式听取当事⼈的意⻅，并将听取的意⻅记录在案。因当事⼈
原因不能听取意⻅的，可以书⾯审理。
第五十条 审理重⼤、疑难、复杂的⾏政复议案件，⾏政复议机构应当组织听
证。
⾏政复议机构认为有必要听证，或者申请⼈请求听证的，⾏政复议机构可以组
织听证。
听证由⼀名⾏政复议⼈员任主持⼈，两名以上⾏政复议⼈员任听证员，⼀名记
录员制作听证笔录。
第五十一条 ⾏政复议机构组织听证的，应当于举⾏听证的五⽇前将听证的时
间、地点和拟听证事项书⾯通知当事⼈。
申请⼈⽆正当理由拒不参加听证的，视为放弃听证权利。
被申请⼈的负责⼈应当参加听证。不能参加的，应当说明理由并委托相应的⼯
作⼈员参加听证。
第五十二条 县级以上各级⼈⺠政府应当建⽴相关政府部⻔、专家、学者等参
与的⾏政复议委员会，为办理⾏政复议案件提供咨询意⻅，并就⾏政复议⼯作中的
重⼤事项和共性问题研究提出意⻅。⾏政复议委员会的组成和开展⼯作的具体办
法，由国务院⾏政复议机构制定。
审理⾏政复议案件涉及下列情形之⼀的，⾏政复议机构应当提请⾏政复议委员
会提出咨询意⻅：
（⼀）案情重⼤、疑难、复杂；
（⼆）专业性、技术性较强；
（三）本法第⼆⼗四条第⼆款规定的⾏政复议案件；
（四）⾏政复议机构认为有必要。
⾏政复议机构应当记录⾏政复议委员会的咨询意⻅。
第四节 简易程序
第五十三条 ⾏政复议机关审理下列⾏政复议案件，认为事实清楚、权利义务
关系明确、争议不⼤的，可以适⽤简易程序：
（⼀）被申请⾏政复议的⾏政⾏为是当场作出；
（⼆）被申请⾏政复议的⾏政⾏为是警告或者通报批评；
（三）案件涉及款额三千元以下；
（四）属于政府信息公开案件。
除前款规定以外的⾏政复议案件，当事⼈各⽅同意适⽤简易程序的，可以适⽤
简易程序。
第五十四条 适⽤简易程序审理的⾏政复议案件，⾏政复议机构应当⾃受理⾏
政复议申请之⽇起三⽇内，将⾏政复议申请书副本或者⾏政复议申请笔录复印件发
送被申请⼈。被申请⼈应当⾃收到⾏政复议申请书副本或者⾏政复议申请笔录复印
件之⽇起五⽇内，提出书⾯答复，并提交作出⾏政⾏为的证据、依据和其他有关材
料。
适⽤简易程序审理的⾏政复议案件，可以书⾯审理。
第五十五条 适⽤简易程序审理的⾏政复议案件，⾏政复议机构认为不宜适⽤
简易程序的，经⾏政复议机构的负责⼈批准，可以转为普通程序审理。
第五节 行政复议附带审查
第五十六条 申请⼈依照本法第⼗三条的规定提出对有关规范性⽂件的附带审
查申请，⾏政复议机关有权处理的，应当在三⼗⽇内依法处理；⽆权处理的，应当
在七⽇内转送有权处理的⾏政机关依法处理。
第五十七条 ⾏政复议机关在对被申请⼈作出的⾏政⾏为进⾏审查时，认为其
依据不合法，本机关有权处理的，应当在三⼗⽇内依法处理；⽆权处理的，应当在
七⽇内转送有权处理的国家机关依法处理。
第五十八条 ⾏政复议机关依照本法第五⼗六条、第五⼗七条的规定有权处理
有关规范性⽂件或者依据的，⾏政复议机构应当⾃⾏政复议中⽌之⽇起三⽇内，书
⾯通知规范性⽂件或者依据的制定机关就相关条款的合法性提出书⾯答复。制定机
关应当⾃收到书⾯通知之⽇起⼗⽇内提交书⾯答复及相关材料。
⾏政复议机构认为必要时，可以要求规范性⽂件或者依据的制定机关当⾯说明
理由，制定机关应当配合。
第五十九条 ⾏政复议机关依照本法第五⼗六条、第五⼗七条的规定有权处理
有关规范性⽂件或者依据，认为相关条款合法的，在⾏政复议决定书中⼀并告知；
认为相关条款超越权限或者违反上位法的，决定停⽌该条款的执⾏，并责令制定机
关予以纠正。
第六十条 依照本法第五⼗六条、第五⼗七条的规定接受转送的⾏政机关、国
家机关应当⾃收到转送之⽇起六⼗⽇内，将处理意⻅回复转送的⾏政复议机关。
第五章 行政复议决定
第六十一条 ⾏政复议机关依照本法审理⾏政复议案件，由⾏政复议机构对⾏
政⾏为进⾏审查，提出意⻅，经⾏政复议机关的负责⼈同意或者集体讨论通过后，
以⾏政复议机关的名义作出⾏政复议决定。
经过听证的⾏政复议案件，⾏政复议机关应当根据听证笔录、审查认定的事实
和证据，依照本法作出⾏政复议决定。
提请⾏政复议委员会提出咨询意⻅的⾏政复议案件，⾏政复议机关应当将咨询
意⻅作为作出⾏政复议决定的重要参考依据。
第六十二条 适⽤普通程序审理的⾏政复议案件，⾏政复议机关应当⾃受理申
请之⽇起六⼗⽇内作出⾏政复议决定；但是法律规定的⾏政复议期限少于六⼗⽇的
除外。情况复杂，不能在规定期限内作出⾏政复议决定的，经⾏政复议机构的负责
⼈批准，可以适当延⻓，并书⾯告知当事⼈；但是延⻓期限最多不得超过三⼗⽇。
适⽤简易程序审理的⾏政复议案件，⾏政复议机关应当⾃受理申请之⽇起三⼗
⽇内作出⾏政复议决定。
第六十三条 ⾏政⾏为有下列情形之⼀的，⾏政复议机关决定变更该⾏政⾏
为：
（⼀）事实清楚，证据确凿，适⽤依据正确，程序合法，但是内容不适当；
（⼆）事实清楚，证据确凿，程序合法，但是未正确适⽤依据；
（三）事实不清、证据不⾜，经⾏政复议机关查清事实和证据。
⾏政复议机关不得作出对申请⼈更为不利的变更决定，但是第三⼈提出相反请
求的除外。
第六十四条 ⾏政⾏为有下列情形之⼀的，⾏政复议机关决定撤销或者部分撤
销该⾏政⾏为，并可以责令被申请⼈在⼀定期限内重新作出⾏政⾏为：
（⼀）主要事实不清、证据不⾜；
（⼆）违反法定程序；
（三）适⽤的依据不合法；
（四）超越职权或者滥⽤职权。
⾏政复议机关责令被申请⼈重新作出⾏政⾏为的，被申请⼈不得以同⼀事实和
理由作出与被申请⾏政复议的⾏政⾏为相同或者基本相同的⾏政⾏为，但是⾏政复
议机关以违反法定程序为由决定撤销或者部分撤销的除外。
第六十五条 ⾏政⾏为有下列情形之⼀的，⾏政复议机关不撤销该⾏政⾏为，
但是确认该⾏政⾏为违法：
（⼀）依法应予撤销，但是撤销会给国家利益、社会公共利益造成重⼤损害；
（⼆）程序轻微违法，但是对申请⼈权利不产⽣实际影响。
⾏政⾏为有下列情形之⼀，不需要撤销或者责令履⾏的，⾏政复议机关确认该
⾏政⾏为违法：
（⼀）⾏政⾏为违法，但是不具有可撤销内容；
（⼆）被申请⼈改变原违法⾏政⾏为，申请⼈仍要求撤销或者确认该⾏政⾏为
违法；
（三）被申请⼈不履⾏或者拖延履⾏法定职责，责令履⾏没有意义。
第六十六条 被申请⼈不履⾏法定职责的，⾏政复议机关决定被申请⼈在⼀定
期限内履⾏。
第六十七条 ⾏政⾏为有实施主体不具有⾏政主体资格或者没有依据等重⼤且
明显违法情形，申请⼈申请确认⾏政⾏为⽆效的，⾏政复议机关确认该⾏政⾏为⽆
效。
第六十八条 ⾏政⾏为认定事实清楚，证据确凿，适⽤依据正确，程序合法，
内容适当的，⾏政复议机关决定维持该⾏政⾏为。
第六十九条 ⾏政复议机关受理申请⼈认为被申请⼈不履⾏法定职责的⾏政复
议申请后，发现被申请⼈没有相应法定职责或者在受理前已经履⾏法定职责的，决
定驳回申请⼈的⾏政复议请求。
第七十条 被申请⼈不按照本法第四⼗⼋条、第五⼗四条的规定提出书⾯答
复、提交作出⾏政⾏为的证据、依据和其他有关材料的，视为该⾏政⾏为没有证
据、依据，⾏政复议机关决定撤销、部分撤销该⾏政⾏为，确认该⾏政⾏为违法、
⽆效或者决定被申请⼈在⼀定期限内履⾏，但是⾏政⾏为涉及第三⼈合法权益，第
三⼈提供证据的除外。
第七十一条 被申请⼈不依法订⽴、不依法履⾏、未按照约定履⾏或者违法变
更、解除⾏政协议的，⾏政复议机关决定被申请⼈承担依法订⽴、继续履⾏、采取
补救措施或者赔偿损失等责任。
被申请⼈变更、解除⾏政协议合法，但是未依法给予补偿或者补偿不合理的，
⾏政复议机关决定被申请⼈依法给予合理补偿。
第七十二条 申请⼈在申请⾏政复议时⼀并提出⾏政赔偿请求，⾏政复议机关
对依照《中华⼈⺠共和国国家赔偿法》的有关规定应当不予赔偿的，在作出⾏政复
议决定时，应当同时决定驳回⾏政赔偿请求；对符合《中华⼈⺠共和国国家赔偿法》
的有关规定应当给予赔偿的，在决定撤销或者部分撤销、变更⾏政⾏为或者确认⾏
政⾏为违法、⽆效时，应当同时决定被申请⼈依法给予赔偿；确认⾏政⾏为违法
的，还可以同时责令被申请⼈采取补救措施。
申请⼈在申请⾏政复议时没有提出⾏政赔偿请求的，⾏政复议机关在依法决定
撤销或者部分撤销、变更罚款，撤销或者部分撤销违法集资、没收财物、征收征
⽤、摊派费⽤以及对财产的查封、扣押、冻结等⾏政⾏为时，应当同时责令被申请
⼈返还财产，解除对财产的查封、扣押、冻结措施，或者赔偿相应的价款。
第七十三条 当事⼈经调解达成协议的，⾏政复议机关应当制作⾏政复议调解
书，经各⽅当事⼈签字或者签章，并加盖⾏政复议机关印章，即具有法律效⼒。
调解未达成协议或者调解书⽣效前⼀⽅反悔的，⾏政复议机关应当依法审查或
者及时作出⾏政复议决定。
第七十四条 当事⼈在⾏政复议决定作出前可以⾃愿达成和解，和解内容不得
损害国家利益、社会公共利益和他⼈合法权益，不得违反法律、法规的强制性规
定。
当事⼈达成和解后，由申请⼈向⾏政复议机构撤回⾏政复议申请。⾏政复议机
构准予撤回⾏政复议申请、⾏政复议机关决定终⽌⾏政复议的，申请⼈不得再以同
⼀事实和理由提出⾏政复议申请。但是，申请⼈能够证明撤回⾏政复议申请违背其
真实意愿的除外。
第七十五条 ⾏政复议机关作出⾏政复议决定，应当制作⾏政复议决定书，并
加盖⾏政复议机关印章。
⾏政复议决定书⼀经送达，即发⽣法律效⼒。
第七十六条 ⾏政复议机关在办理⾏政复议案件过程中，发现被申请⼈或者其
他下级⾏政机关的有关⾏政⾏为违法或者不当的，可以向其制发⾏政复议意⻅书。
有关机关应当⾃收到⾏政复议意⻅书之⽇起六⼗⽇内，将纠正相关违法或者不当⾏
政⾏为的情况报送⾏政复议机关。
第七十七条 被申请⼈应当履⾏⾏政复议决定书、调解书、意⻅书。
被申请⼈不履⾏或者⽆正当理由拖延履⾏⾏政复议决定书、调解书、意⻅书
的，⾏政复议机关或者有关上级⾏政机关应当责令其限期履⾏，并可以约谈被申请
⼈的有关负责⼈或者予以通报批评。
第七十八条 申请⼈、第三⼈逾期不起诉⼜不履⾏⾏政复议决定书、调解书
的，或者不履⾏最终裁决的⾏政复议决定的，按照下列规定分别处理：
（⼀）维持⾏政⾏为的⾏政复议决定书，由作出⾏政⾏为的⾏政机关依法强制
执⾏，或者申请⼈⺠法院强制执⾏；
（⼆）变更⾏政⾏为的⾏政复议决定书，由⾏政复议机关依法强制执⾏，或者
申请⼈⺠法院强制执⾏；
（三）⾏政复议调解书，由⾏政复议机关依法强制执⾏，或者申请⼈⺠法院强
制执⾏。
第七十九条 ⾏政复议机关根据被申请⾏政复议的⾏政⾏为的公开情况，按照
国家有关规定将⾏政复议决定书向社会公开。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府办理以本级⼈⺠政府⼯作部⻔为被申请⼈的⾏政复
议案件，应当将发⽣法律效⼒的⾏政复议决定书、意⻅书同时抄告被申请⼈的上⼀
级主管部⻔。
第六章 法律责任
第八十条 ⾏政复议机关不依照本法规定履⾏⾏政复议职责，对负有责任的领
导⼈员和直接责任⼈员依法给予警告、记过、记⼤过的处分；经有权监督的机关督
促仍不改正或者造成严重后果的，依法给予降级、撤职、开除的处分。
第八十一条 ⾏政复议机关⼯作⼈员在⾏政复议活动中，徇私舞弊或者有其他
渎职、失职⾏为的，依法给予警告、记过、记⼤过的处分；情节严重的，依法给予
降级、撤职、开除的处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十二条 被申请⼈违反本法规定，不提出书⾯答复或者不提交作出⾏政⾏
为的证据、依据和其他有关材料，或者阻挠、变相阻挠公⺠、法⼈或者其他组织依
法申请⾏政复议的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予警告、记过、
记⼤过的处分；进⾏报复陷害的，依法给予降级、撤职、开除的处分；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第八十三条 被申请⼈不履⾏或者⽆正当理由拖延履⾏⾏政复议决定书、调解
书、意⻅书的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予警告、记过、记⼤
过的处分；经责令履⾏仍拒不履⾏的，依法给予降级、撤职、开除的处分。
第八十四条 拒绝、阻挠⾏政复议⼈员调查取证，故意扰乱⾏政复议⼯作秩序
的，依法给予处分、治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十五条 ⾏政机关及其⼯作⼈员违反本法规定的，⾏政复议机关可以向监
察机关或者公职⼈员任免机关、单位移送有关⼈员违法的事实材料，接受移送的监
察机关或者公职⼈员任免机关、单位应当依法处理。
第八十六条 ⾏政复议机关在办理⾏政复议案件过程中，发现公职⼈员涉嫌贪
污贿赂、失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，应当依照有关规定移送监
察机关，由监察机关依法调查处置。
第七章 附 则
第八十七条 ⾏政复议机关受理⾏政复议申请，不得向申请⼈收取任何费⽤。
第八十八条 ⾏政复议期间的计算和⾏政复议⽂书的送达，本法没有规定的，
依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》关于期间、送达的规定执⾏。
本法关于⾏政复议期间有关“三⽇”、“五⽇”、“七⽇”、“⼗⽇”的规定是指⼯
作⽇，不含法定休假⽇。
第八十九条 外国⼈、⽆国籍⼈、外国组织在中华⼈⺠共和国境内申请⾏政复
议，适⽤本法。
第九十条 本法⾃2024年1⽉1⽇起施⾏。