⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 管理与指挥体制
第三章 预防与应急准备
第四章 监测与预警
第五章 应急处置与救援
第六章 事后恢复与重建
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防和减少突发事件的发⽣，控制、减轻和消除突发事件引起的
严重社会危害，提⾼突发事件预防和应对能⼒，规范突发事件应对活动，保护⼈⺠
⽣命财产安全，维护国家安全、公共安全、⽣态环境安全和社会秩序，根据宪法，
制定本法。
第二条 本法所称突发事件，是指突然发⽣，造成或者可能造成严重社会危
害，需要采取应急处置措施予以应对的⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件和社会
安全事件。
突发事件的预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建
等应对活动，适⽤本法。
《中华⼈⺠共和国传染病防治法》等有关法律对突发公共卫⽣事件应对作出规
定的，适⽤其规定。有关法律没有规定的，适⽤本法。
第三条 按照社会危害程度、影响范围等因素，突发⾃然灾害、事故灾难、公
共卫⽣事件分为特别重⼤、重⼤、较⼤和⼀般四级。法律、⾏政法规或者国务院另
有规定的，从其规定。
突发事件的分级标准由国务院或者国务院确定的部⻔制定。
第四条 突发事件应对⼯作坚持中国共产党的领导，坚持以⻢克思列宁主义、
⽑泽东思想、邓⼩平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国
特⾊社会主义思想为指导，建⽴健全集中统⼀、⾼效权威的中国特⾊突发事件应对
⼯作领导体制，完善党委领导、政府负责、部⻔联动、军地联合、社会协同、公众
参与、科技⽀撑、法治保障的治理体系。
第五条 突发事件应对⼯作应当坚持总体国家安全观，统筹发展与安全；坚持
⼈⺠⾄上、⽣命⾄上；坚持依法科学应对，尊重和保障⼈权；坚持预防为主、预防
与应急相结合。
第六条 国家建⽴有效的社会动员机制，组织动员企业事业单位、社会组织、
志愿者等各⽅⼒量依法有序参与突发事件应对⼯作，增强全⺠的公共安全和防范⻛
险的意识，提⾼全社会的避险救助能⼒。
第七条 国家建⽴健全突发事件信息发布制度。有关⼈⺠政府和部⻔应当及时
向社会公布突发事件相关信息和有关突发事件应对的决定、命令、措施等信息。
任何单位和个⼈不得编造、故意传播有关突发事件的虚假信息。有关⼈⺠政府
和部⻔发现影响或者可能影响社会稳定、扰乱社会和经济管理秩序的虚假或者不完
整信息的，应当及时发布准确的信息予以澄清。
第八条 国家建⽴健全突发事件新闻采访报道制度。有关⼈⺠政府和部⻔应当
做好新闻媒体服务引导⼯作，⽀持新闻媒体开展采访报道和舆论监督。
新闻媒体采访报道突发事件应当及时、准确、客观、公正。
新闻媒体应当开展突发事件应对法律法规、预防与应急、⾃救与互救知识等的
公益宣传。
第九条 国家建⽴突发事件应对⼯作投诉、举报制度，公布统⼀的投诉、举报
⽅式。
对于不履⾏或者不正确履⾏突发事件应对⼯作职责的⾏为，任何单位和个⼈有
权向有关⼈⺠政府和部⻔投诉、举报。
接到投诉、举报的⼈⺠政府和部⻔应当依照规定⽴即组织调查处理，并将调查
处理结果以适当⽅式告知投诉⼈、举报⼈；投诉、举报事项不属于其职责的，应当
及时移送有关机关处理。
有关⼈⺠政府和部⻔对投诉⼈、举报⼈的相关信息应当予以保密，保护投诉
⼈、举报⼈的合法权益。
第十条 突发事件应对措施应当与突发事件可能造成的社会危害的性质、程度
和范围相适应；有多种措施可供选择的，应当选择有利于最⼤程度地保护公⺠、法
⼈和其他组织权益，且对他⼈权益损害和⽣态环境影响较⼩的措施，并根据情况变
化及时调整，做到科学、精准、有效。
第十一条 国家在突发事件应对⼯作中，应当对未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈、
孕产期和哺乳期的妇⼥、需要及时就医的伤病⼈员等群体给予特殊、优先保护。
第十二条 县级以上⼈⺠政府及其部⻔为应对突发事件的紧急需要，可以征⽤
单位和个⼈的设备、设施、场地、交通⼯具等财产。被征⽤的财产在使⽤完毕或者
突发事件应急处置⼯作结束后，应当及时返还。财产被征⽤或者征⽤后毁损、灭失
的，应当给予公平、合理的补偿。
第十三条 因依法采取突发事件应对措施，致使诉讼、监察调查、⾏政复议、
仲裁、国家赔偿等活动不能正常进⾏的，适⽤有关时效中⽌和程序中⽌的规定，法
律另有规定的除外。
第十四条 中华⼈⺠共和国政府在突发事件的预防与应急准备、监测与预警、
应急处置与救援、事后恢复与重建等⽅⾯，同外国政府和有关国际组织开展合作与
交流。
第十五条 对在突发事件应对⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家有
关规定给予表彰、奖励。
第二章 管理与指挥体制
第十六条 国家建⽴统⼀指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体
制和综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主的⼯作体系。
第十七条 县级⼈⺠政府对本⾏政区域内突发事件的应对管理⼯作负责。突发
事件发⽣后，发⽣地县级⼈⺠政府应当⽴即采取措施控制事态发展，组织开展应急
救援和处置⼯作，并⽴即向上⼀级⼈⺠政府报告，必要时可以越级上报，具备条件
的，应当进⾏⽹络直报或者⾃动速报。
突发事件发⽣地县级⼈⺠政府不能消除或者不能有效控制突发事件引起的严重
社会危害的，应当及时向上级⼈⺠政府报告。上级⼈⺠政府应当及时采取措施，统
⼀领导应急处置⼯作。
法律、⾏政法规规定由国务院有关部⻔对突发事件应对管理⼯作负责的，从其
规定；地⽅⼈⺠政府应当积极配合并提供必要的⽀持。
第十八条 突发事件涉及两个以上⾏政区域的，其应对管理⼯作由有关⾏政区
域共同的上⼀级⼈⺠政府负责，或者由各有关⾏政区域的上⼀级⼈⺠政府共同负
责。共同负责的⼈⺠政府应当按照国家有关规定，建⽴信息共享和协调配合机制。
根据共同应对突发事件的需要，地⽅⼈⺠政府之间可以建⽴协同应对机制。
第十九条 县级以上⼈⺠政府是突发事件应对管理⼯作的⾏政领导机关。
国务院在总理领导下研究、决定和部署特别重⼤突发事件的应对⼯作；根据实
际需要，设⽴国家突发事件应急指挥机构，负责突发事件应对⼯作；必要时，国务
院可以派出⼯作组指导有关⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府设⽴由本级⼈⺠政府主要负责⼈、相关部⻔负责⼈、国
家综合性消防救援队伍和驻当地中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队有关负责
⼈等组成的突发事件应急指挥机构，统⼀领导、协调本级⼈⺠政府各有关部⻔和下
级⼈⺠政府开展突发事件应对⼯作；根据实际需要，设⽴相关类别突发事件应急指
挥机构，组织、协调、指挥突发事件应对⼯作。
第二十条 突发事件应急指挥机构在突发事件应对过程中可以依法发布有关突
发事件应对的决定、命令、措施。突发事件应急指挥机构发布的决定、命令、措施
与设⽴它的⼈⺠政府发布的决定、命令、措施具有同等效⼒，法律责任由设⽴它的
⼈⺠政府承担。
第二十一条 县级以上⼈⺠政府应急管理部⻔和卫⽣健康、公安等有关部⻔应
当在各⾃职责范围内做好有关突发事件应对管理⼯作，并指导、协助下级⼈⺠政府
及其相应部⻔做好有关突发事件的应对管理⼯作。
第二十二条 乡级⼈⺠政府、街道办事处应当明确专⻔⼯作⼒量，负责突发事
件应对有关⼯作。
居⺠委员会、村⺠委员会依法协助⼈⺠政府和有关部⻔做好突发事件应对⼯
作。
第二十三条 公⺠、法⼈和其他组织有义务参与突发事件应对⼯作。
第二十四条 中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和
其他有关法律、⾏政法规、军事法规的规定以及国务院、中央军事委员会的命令，
参加突发事件的应急救援和处置⼯作。
第二十五条 县级以上⼈⺠政府及其设⽴的突发事件应急指挥机构发布的有关
突发事件应对的决定、命令、措施，应当及时报本级⼈⺠代表⼤会常务委员会备
案；突发事件应急处置⼯作结束后，应当向本级⼈⺠代表⼤会常务委员会作出专项
⼯作报告。
第三章 预防与应急准备
第二十六条 国家建⽴健全突发事件应急预案体系。
国务院制定国家突发事件总体应急预案，组织制定国家突发事件专项应急预
案；国务院有关部⻔根据各⾃的职责和国务院相关应急预案，制定国家突发事件部
⻔应急预案并报国务院备案。
地⽅各级⼈⺠政府和县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔根据有关法律、法规、规
章、上级⼈⺠政府及其有关部⻔的应急预案以及本地区、本部⻔的实际情况，制定
相应的突发事件应急预案并按国务院有关规定备案。
第二十七条 县级以上⼈⺠政府应急管理部⻔指导突发事件应急预案体系建
设，综合协调应急预案衔接⼯作，增强有关应急预案的衔接性和实效性。
第二十八条 应急预案应当根据本法和其他有关法律、法规的规定，针对突发
事件的性质、特点和可能造成的社会危害，具体规定突发事件应对管理⼯作的组织
指挥体系与职责和突发事件的预防与预警机制、处置程序、应急保障措施以及事后
恢复与重建措施等内容。
应急预案制定机关应当⼴泛听取有关部⻔、单位、专家和社会各⽅⾯意⻅，增
强应急预案的针对性和可操作性，并根据实际需要、情势变化、应急演练中发现的
问题等及时对应急预案作出修订。
应急预案的制定、修订、备案等⼯作程序和管理办法由国务院规定。
第二十九条 县级以上⼈⺠政府应当将突发事件应对⼯作纳⼊国⺠经济和社会
发展规划。县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当制定突发事件应急体系建设规划。
第三十条 国⼟空间规划等规划应当符合预防、处置突发事件的需要，统筹安
排突发事件应对⼯作所必需的设备和基础设施建设，合理确定应急避难、封闭隔
离、紧急医疗救治等场所，实现⽇常使⽤和应急使⽤的相互转换。
第三十一条 国务院应急管理部⻔会同卫⽣健康、⾃然资源、住房城乡建设等
部⻔统筹、指导全国应急避难场所的建设和管理⼯作，建⽴健全应急避难场所标准
体系。县级以上地⽅⼈⺠政府负责本⾏政区域内应急避难场所的规划、建设和管理
⼯作。
第三十二条 国家建⽴健全突发事件⻛险评估体系，对可能发⽣的突发事件进
⾏综合性评估，有针对性地采取有效防范措施，减少突发事件的发⽣，最⼤限度减
轻突发事件的影响。
第三十三条 县级⼈⺠政府应当对本⾏政区域内容易引发⾃然灾害、事故灾难
和公共卫⽣事件的危险源、危险区域进⾏调查、登记、⻛险评估，定期进⾏检查、
监控，并责令有关单位采取安全防范措施。
省级和设区的市级⼈⺠政府应当对本⾏政区域内容易引发特别重⼤、重⼤突发
事件的危险源、危险区域进⾏调查、登记、⻛险评估，组织进⾏检查、监控，并责
令有关单位采取安全防范措施。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据情况变化，及时调整危险源、危险区域的登
记。登记的危险源、危险区域及其基础信息，应当按照国家有关规定接⼊突发事件
信息系统，并及时向社会公布。
第三十四条 县级⼈⺠政府及其有关部⻔、乡级⼈⺠政府、街道办事处、居⺠
委员会、村⺠委员会应当及时调解处理可能引发社会安全事件的⽭盾纠纷。
第三十五条 所有单位应当建⽴健全安全管理制度，定期开展危险源辨识评
估，制定安全防范措施；定期检查本单位各项安全防范措施的落实情况，及时消除
事故隐患；掌握并及时处理本单位存在的可能引发社会安全事件的问题，防⽌⽭盾
激化和事态扩⼤；对本单位可能发⽣的突发事件和采取安全防范措施的情况，应当
按照规定及时向所在地⼈⺠政府或者有关部⻔报告。
第三十六条 矿⼭、⾦属冶炼、建筑施⼯单位和易燃易爆物品、危险化学品、
放射性物品等危险物品的⽣产、经营、运输、储存、使⽤单位，应当制定具体应急
预案，配备必要的应急救援器材、设备和物资，并对⽣产经营场所、有危险物品的
建筑物、构筑物及周边环境开展隐患排查，及时采取措施管控⻛险和消除隐患，防
⽌发⽣突发事件。
第三十七条 公共交通⼯具、公共场所和其他⼈员密集场所的经营单位或者管
理单位应当制定具体应急预案，为交通⼯具和有关场所配备报警装置和必要的应急
救援设备、设施，注明其使⽤⽅法，并显著标明安全撤离的通道、路线，保证安全
通道、出⼝的畅通。
有关单位应当定期检测、维护其报警装置和应急救援设备、设施，使其处于良
好状态，确保正常使⽤。
第三十八条 县级以上⼈⺠政府应当建⽴健全突发事件应对管理培训制度，对
⼈⺠政府及其有关部⻔负有突发事件应对管理职责的⼯作⼈员以及居⺠委员会、村
⺠委员会有关⼈员定期进⾏培训。
第三十九条 国家综合性消防救援队伍是应急救援的综合性常备⻣⼲⼒量，按
照国家有关规定执⾏综合应急救援任务。县级以上⼈⺠政府有关部⻔可以根据实际
需要设⽴专业应急救援队伍。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔可以建⽴由成年志愿者组成的应急救援队伍。
乡级⼈⺠政府、街道办事处和有条件的居⺠委员会、村⺠委员会可以建⽴基层应急
救援队伍，及时、就近开展应急救援。单位应当建⽴由本单位职⼯组成的专职或者
兼职应急救援队伍。
国家⿎励和⽀持社会⼒量建⽴提供社会化应急救援服务的应急救援队伍。社会
⼒量建⽴的应急救援队伍参与突发事件应对⼯作应当服从履⾏统⼀领导职责或者组
织处置突发事件的⼈⺠政府、突发事件应急指挥机构的统⼀指挥。
县级以上⼈⺠政府应当推动专业应急救援队伍与⾮专业应急救援队伍联合培
训、联合演练，提⾼合成应急、协同应急的能⼒。
第四十条 地⽅各级⼈⺠政府、县级以上⼈⺠政府有关部⻔、有关单位应当为
其组建的应急救援队伍购买⼈⾝意外伤害保险，配备必要的防护装备和器材，防范
和减少应急救援⼈员的⼈⾝伤害⻛险。
专业应急救援⼈员应当具备相应的⾝体条件、专业技能和⼼理素质，取得国家
规定的应急救援职业资格，具体办法由国务院应急管理部⻔会同国务院有关部⻔制
定。
第四十一条 中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织应当有计划
地组织开展应急救援的专⻔训练。
第四十二条 县级⼈⺠政府及其有关部⻔、乡级⼈⺠政府、街道办事处应当组
织开展⾯向社会公众的应急知识宣传普及活动和必要的应急演练。
居⺠委员会、村⺠委员会、企业事业单位、社会组织应当根据所在地⼈⺠政府
的要求，结合各⾃的实际情况，开展⾯向居⺠、村⺠、职⼯等的应急知识宣传普及
活动和必要的应急演练。
第四十三条 各级各类学校应当把应急教育纳⼊教育教学计划，对学⽣及教职
⼯开展应急知识教育和应急演练，培养安全意识，提⾼⾃救与互救能⼒。
教育主管部⻔应当对学校开展应急教育进⾏指导和监督，应急管理等部⻔应当
给予⽀持。
第四十四条 各级⼈⺠政府应当将突发事件应对⼯作所需经费纳⼊本级预算，
并加强资⾦管理，提⾼资⾦使⽤绩效。
第四十五条 国家按照集中管理、统⼀调拨、平时服务、灾时应急、采储结
合、节约⾼效的原则，建⽴健全应急物资储备保障制度，动态更新应急物资储备品
种⽬录，完善重要应急物资的监管、⽣产、采购、储备、调拨和紧急配送体系，促
进安全应急产业发展，优化产业布局。
国家储备物资品种⽬录、总体发展规划，由国务院发展改⾰部⻔会同国务院有
关部⻔拟订。国务院应急管理等部⻔依据职责制定应急物资储备规划、品种⽬录，
并组织实施。应急物资储备规划应当纳⼊国家储备总体发展规划。
第四十六条 设区的市级以上⼈⺠政府和突发事件易发、多发地区的县级⼈⺠
政府应当建⽴应急救援物资、⽣活必需品和应急处置装备的储备保障制度。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据本地区的实际情况和突发事件应对⼯作的需
要，依法与有条件的企业签订协议，保障应急救援物资、⽣活必需品和应急处置装
备的⽣产、供给。有关企业应当根据协议，按照县级以上地⽅⼈⺠政府要求，进⾏
应急救援物资、⽣活必需品和应急处置装备的⽣产、供给，并确保符合国家有关产
品质量的标准和要求。
国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织储备基本的应急⾃救物资和⽣活必需品。有关
部⻔可以向社会公布相关物资、物品的储备指南和建议清单。
第四十七条 国家建⽴健全应急运输保障体系，统筹铁路、公路、⽔运、⺠
航、邮政、快递等运输和服务⽅式，制定应急运输保障⽅案，保障应急物资、装备
和⼈员及时运输。
县级以上地⽅⼈⺠政府和有关主管部⻔应当根据国家应急运输保障⽅案，结合
本地区实际做好应急调度和运⼒保障，确保运输通道和客货运枢纽畅通。
国家发挥社会⼒量在应急运输保障中的积极作⽤。社会⼒量参与突发事件应急
运输保障，应当服从突发事件应急指挥机构的统⼀指挥。
第四十八条 国家建⽴健全能源应急保障体系，提⾼能源安全保障能⼒，确保
受突发事件影响地区的能源供应。
第四十九条 国家建⽴健全应急通信、应急⼴播保障体系，加强应急通信系
统、应急⼴播系统建设，确保突发事件应对⼯作的通信、⼴播安全畅通。
第五十条 国家建⽴健全突发事件卫⽣应急体系，组织开展突发事件中的医疗
救治、卫⽣学调查处置和⼼理援助等卫⽣应急⼯作，有效控制和消除危害。
第五十一条 县级以上⼈⺠政府应当加强急救医疗服务⽹络的建设，配备相应
的医疗救治物资、设施设备和⼈员，提⾼医疗卫⽣机构应对各类突发事件的救治能
⼒。
第五十二条 国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织为突发事件应对⼯作提供物资、
资⾦、技术⽀持和捐赠。
接受捐赠的单位应当及时公开接受捐赠的情况和受赠财产的使⽤、管理情况，
接受社会监督。
第五十三条 红⼗字会在突发事件中，应当对伤病⼈员和其他受害者提供紧急
救援和⼈道救助，并协助⼈⺠政府开展与其职责相关的其他⼈道主义服务活动。有
关⼈⺠政府应当给予红⼗字会⽀持和资助，保障其依法参与应对突发事件。
慈善组织在发⽣重⼤突发事件时开展募捐和救助活动，应当在有关⼈⺠政府的
统筹协调、有序引导下依法进⾏。有关⼈⺠政府应当通过提供必要的需求信息、政
府购买服务等⽅式，对慈善组织参与应对突发事件、开展应急慈善活动予以⽀持。
第五十四条 有关单位应当加强应急救援资⾦、物资的管理，提⾼使⽤效率。
任何单位和个⼈不得截留、挪⽤、私分或者变相私分应急救援资⾦、物资。
第五十五条 国家发展保险事业，建⽴政府⽀持、社会⼒量参与、市场化运作
的巨灾⻛险保险体系，并⿎励单位和个⼈参加保险。
第五十六条 国家加强应急管理基础科学、重点⾏业领域关键核⼼技术的研
究，加强互联⽹、云计算、⼤数据、⼈⼯智能等现代技术⼿段在突发事件应对⼯作
中的应⽤，⿎励、扶持有条件的教学科研机构、企业培养应急管理⼈才和科技⼈
才，研发、推⼴新技术、新材料、新设备和新⼯具，提⾼突发事件应对能⼒。
第五十七条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当建⽴健全突发事件专家咨询
论证制度，发挥专业⼈员在突发事件应对⼯作中的作⽤。
第四章 监测与预警
第五十八条 国家建⽴健全突发事件监测制度。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当根据⾃然灾害、事故灾难和公共卫⽣事件
的种类和特点，建⽴健全基础信息数据库，完善监测⽹络，划分监测区域，确定监
测点，明确监测项⽬，提供必要的设备、设施，配备专职或者兼职⼈员，对可能发
⽣的突发事件进⾏监测。
第五十九条 国务院建⽴全国统⼀的突发事件信息系统。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当建⽴或者确定本地区统⼀的突发事件信息系统，汇
集、储存、分析、传输有关突发事件的信息，并与上级⼈⺠政府及其有关部⻔、下
级⼈⺠政府及其有关部⻔、专业机构、监测⽹点和重点企业的突发事件信息系统实
现互联互通，加强跨部⻔、跨地区的信息共享与情报合作。
第六十条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔、专业机构应当通过多种途径收集
突发事件信息。
县级⼈⺠政府应当在居⺠委员会、村⺠委员会和有关单位建⽴专职或者兼职信
息报告员制度。
公⺠、法⼈或者其他组织发现发⽣突发事件，或者发现可能发⽣突发事件的异
常情况，应当⽴即向所在地⼈⺠政府、有关主管部⻔或者指定的专业机构报告。接
到报告的单位应当按照规定⽴即核实处理，对于不属于其职责的，应当⽴即移送相
关单位核实处理。
第六十一条 地⽅各级⼈⺠政府应当按照国家有关规定向上级⼈⺠政府报送突
发事件信息。县级以上⼈⺠政府有关主管部⻔应当向本级⼈⺠政府相关部⻔通报突
发事件信息，并报告上级⼈⺠政府主管部⻔。专业机构、监测⽹点和信息报告员应
当及时向所在地⼈⺠政府及其有关主管部⻔报告突发事件信息。
有关单位和⼈员报送、报告突发事件信息，应当做到及时、客观、真实，不得
迟报、谎报、瞒报、漏报，不得授意他⼈迟报、谎报、瞒报，不得阻碍他⼈报告。
第六十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当及时汇总分析突发事件隐患和监测信
息，必要时组织相关部⻔、专业技术⼈员、专家学者进⾏会商，对发⽣突发事件的
可能性及其可能造成的影响进⾏评估；认为可能发⽣重⼤或者特别重⼤突发事件
的，应当⽴即向上级⼈⺠政府报告，并向上级⼈⺠政府有关部⻔、当地驻军和可能
受到危害的毗邻或者相关地区的⼈⺠政府通报，及时采取预防措施。
第六十三条 国家建⽴健全突发事件预警制度。
可以预警的⾃然灾害、事故灾难和公共卫⽣事件的预警级别，按照突发事件发
⽣的紧急程度、发展势态和可能造成的危害程度分为⼀级、⼆级、三级和四级，分
别⽤红⾊、橙⾊、⻩⾊和蓝⾊标⽰，⼀级为最⾼级别。
预警级别的划分标准由国务院或者国务院确定的部⻔制定。
第六十四条 可以预警的⾃然灾害、事故灾难或者公共卫⽣事件即将发⽣或者
发⽣的可能性增⼤时，县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据有关法律、⾏政法规和国务
院规定的权限和程序，发布相应级别的警报，决定并宣布有关地区进⼊预警期，同
时向上⼀级⼈⺠政府报告，必要时可以越级上报；具备条件的，应当进⾏⽹络直报
或者⾃动速报；同时向当地驻军和可能受到危害的毗邻或者相关地区的⼈⺠政府通
报。
发布警报应当明确预警类别、级别、起始时间、可能影响的范围、警⽰事项、
应当采取的措施、发布单位和发布时间等。
第六十五条 国家建⽴健全突发事件预警发布平台，按照有关规定及时、准确
向社会发布突发事件预警信息。
⼴播、电视、报刊以及⽹络服务提供者、电信运营商应当按照国家有关规定，
建⽴突发事件预警信息快速发布通道，及时、准确、⽆偿播发或者刊载突发事件预
警信息。
公共场所和其他⼈员密集场所，应当指定专⻔⼈员负责突发事件预警信息接收
和传播⼯作，做好相关设备、设施维护，确保突发事件预警信息及时、准确接收和
传播。
第六十六条 发布三级、四级警报，宣布进⼊预警期后，县级以上地⽅⼈⺠政
府应当根据即将发⽣的突发事件的特点和可能造成的危害，采取下列措施：
（⼀）启动应急预案；
（⼆）责令有关部⻔、专业机构、监测⽹点和负有特定职责的⼈员及时收集、
报告有关信息，向社会公布反映突发事件信息的渠道，加强对突发事件发⽣、发展
情况的监测、预报和预警⼯作；
（三）组织有关部⻔和机构、专业技术⼈员、有关专家学者，随时对突发事件
信息进⾏分析评估，预测发⽣突发事件可能性的⼤⼩、影响范围和强度以及可能发
⽣的突发事件的级别；
（四）定时向社会发布与公众有关的突发事件预测信息和分析评估结果，并对
相关信息的报道⼯作进⾏管理；
（五）及时按照有关规定向社会发布可能受到突发事件危害的警告，宣传避
免、减轻危害的常识，公布咨询或者求助电话等联络⽅式和渠道。
第六十七条 发布⼀级、⼆级警报，宣布进⼊预警期后，县级以上地⽅⼈⺠政
府除采取本法第六⼗六条规定的措施外，还应当针对即将发⽣的突发事件的特点和
可能造成的危害，采取下列⼀项或者多项措施：
（⼀）责令应急救援队伍、负有特定职责的⼈员进⼊待命状态，并动员后备⼈
员做好参加应急救援和处置⼯作的准备；
（⼆）调集应急救援所需物资、设备、⼯具，准备应急设施和应急避难、封闭
隔离、紧急医疗救治等场所，并确保其处于良好状态、随时可以投⼊正常使⽤；
（三）加强对重点单位、重要部位和重要基础设施的安全保卫，维护社会治安
秩序；
（四）采取必要措施，确保交通、通信、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热、医
疗卫⽣、⼴播电视、⽓象等公共设施的安全和正常运⾏；
（五）及时向社会发布有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告；
（六）转移、疏散或者撤离易受突发事件危害的⼈员并予以妥善安置，转移重
要财产；
（七）关闭或者限制使⽤易受突发事件危害的场所，控制或者限制容易导致危
害扩⼤的公共场所的活动；
（⼋）法律、法规、规章规定的其他必要的防范性、保护性措施。
第六十八条 发布警报，宣布进⼊预警期后，县级以上⼈⺠政府应当对重要商
品和服务市场情况加强监测，根据实际需要及时保障供应、稳定市场。必要时，国
务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以按照《中华⼈⺠共和国价格法》等有关法
律规定采取相应措施。
第六十九条 对即将发⽣或者已经发⽣的社会安全事件，县级以上地⽅⼈⺠政
府及其有关主管部⻔应当按照规定向上⼀级⼈⺠政府及其有关主管部⻔报告，必要
时可以越级上报，具备条件的，应当进⾏⽹络直报或者⾃动速报。
第七十条 发布突发事件警报的⼈⺠政府应当根据事态的发展，按照有关规定
适时调整预警级别并重新发布。
有事实证明不可能发⽣突发事件或者危险已经解除的，发布警报的⼈⺠政府应
当⽴即宣布解除警报，终⽌预警期，并解除已经采取的有关措施。
第五章 应急处置与救援
第七十一条 国家建⽴健全突发事件应急响应制度。
突发事件的应急响应级别，按照突发事件的性质、特点、可能造成的危害程度
和影响范围等因素分为⼀级、⼆级、三级和四级，⼀级为最⾼级别。
突发事件应急响应级别划分标准由国务院或者国务院确定的部⻔制定。县级以
上⼈⺠政府及其有关部⻔应当在突发事件应急预案中确定应急响应级别。
第七十二条 突发事件发⽣后，履⾏统⼀领导职责或者组织处置突发事件的⼈
⺠政府应当针对其性质、特点、危害程度和影响范围等，⽴即启动应急响应，组织
有关部⻔，调动应急救援队伍和社会⼒量，依照法律、法规、规章和应急预案的规
定，采取应急处置措施，并向上级⼈⺠政府报告；必要时，可以设⽴现场指挥部，
负责现场应急处置与救援，统⼀指挥进⼊突发事件现场的单位和个⼈。
启动应急响应，应当明确响应事项、级别、预计期限、应急处置措施等。
履⾏统⼀领导职责或者组织处置突发事件的⼈⺠政府，应当建⽴协调机制，提
供需求信息，引导志愿服务组织和志愿者等社会⼒量及时有序参与应急处置与救援
⼯作。
第七十三条 ⾃然灾害、事故灾难或者公共卫⽣事件发⽣后，履⾏统⼀领导职
责的⼈⺠政府应当采取下列⼀项或者多项应急处置措施：
（⼀）组织营救和救治受害⼈员，转移、疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈
员以及采取其他救助措施；
（⼆）迅速控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，划定警戒区，实⾏交
通管制、限制⼈员流动、封闭管理以及其他控制措施；
（三）⽴即抢修被损坏的交通、通信、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热、医疗
卫⽣、⼴播电视、⽓象等公共设施，向受到危害的⼈员提供避难场所和⽣活必需
品，实施医疗救护和卫⽣防疫以及其他保障措施；
（四）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌
⼈员密集的活动或者可能导致危害扩⼤的⽣产经营活动以及采取其他保护措施；
（五）启⽤本级⼈⺠政府设置的财政预备费和储备的应急救援物资，必要时调
⽤其他急需物资、设备、设施、⼯具；
（六）组织公⺠、法⼈和其他组织参加应急救援和处置⼯作，要求具有特定专
⻓的⼈员提供服务；
（七）保障⻝品、饮⽤⽔、药品、燃料等基本⽣活必需品的供应；
（⼋）依法从严惩处囤积居奇、哄抬价格、牟取暴利、制假售假等扰乱市场秩
序的⾏为，维护市场秩序；
（九）依法从严惩处哄抢财物、⼲扰破坏应急处置⼯作等扰乱社会秩序的⾏
为，维护社会治安；
（⼗）开展⽣态环境应急监测，保护集中式饮⽤⽔⽔源地等环境敏感⽬标，控
制和处置污染物；
（⼗⼀）采取防⽌发⽣次⽣、衍⽣事件的必要措施。
第七十四条 社会安全事件发⽣后，组织处置⼯作的⼈⺠政府应当⽴即启动应
急响应，组织有关部⻔针对事件的性质和特点，依照有关法律、⾏政法规和国家其
他有关规定，采取下列⼀项或者多项应急处置措施：
（⼀）强制隔离使⽤器械相互对抗或者以暴⼒⾏为参与冲突的当事⼈，妥善解
决现场纠纷和争端，控制事态发展；
（⼆）对特定区域内的建筑物、交通⼯具、设备、设施以及燃料、燃⽓、电
⼒、⽔的供应进⾏控制；
（三）封锁有关场所、道路，查验现场⼈员的⾝份证件，限制有关公共场所内
的活动；
（四）加强对易受冲击的核⼼机关和单位的警卫，在国家机关、军事机关、国
家通讯社、⼴播电台、电视台、外国驻华使领馆等单位附近设置临时警戒线；
（五）法律、⾏政法规和国务院规定的其他必要措施。
第七十五条 发⽣突发事件，严重影响国⺠经济正常运⾏时，国务院或者国务
院授权的有关主管部⻔可以采取保障、控制等必要的应急措施，保障⼈⺠群众的基
本⽣活需要，最⼤限度地减轻突发事件的影响。
第七十六条 履⾏统⼀领导职责或者组织处置突发事件的⼈⺠政府及其有关部
⻔，必要时可以向单位和个⼈征⽤应急救援所需设备、设施、场地、交通⼯具和其
他物资，请求其他地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔提供⼈⼒、物⼒、财⼒或者技术⽀
援，要求⽣产、供应⽣活必需品和应急救援物资的企业组织⽣产、保证供给，要求
提供医疗、交通等公共服务的组织提供相应的服务。
履⾏统⼀领导职责或者组织处置突发事件的⼈⺠政府和有关主管部⻔，应当组
织协调运输经营单位，优先运送处置突发事件所需物资、设备、⼯具、应急救援⼈
员和受到突发事件危害的⼈员。
履⾏统⼀领导职责或者组织处置突发事件的⼈⺠政府及其有关部⻔，应当为受
突发事件影响⽆⼈照料的⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈提供及时有效帮
助；建⽴健全联系帮扶应急救援⼈员家庭制度，帮助解决实际困难。
第七十七条 突发事件发⽣地的居⺠委员会、村⺠委员会和其他组织应当按照
当地⼈⺠政府的决定、命令，进⾏宣传动员，组织群众开展⾃救与互救，协助维护
社会秩序；情况紧急的，应当⽴即组织群众开展⾃救与互救等先期处置⼯作。
第七十八条 受到⾃然灾害危害或者发⽣事故灾难、公共卫⽣事件的单位，应
当⽴即组织本单位应急救援队伍和⼯作⼈员营救受害⼈员，疏散、撤离、安置受到
威胁的⼈员，控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，并采取其他防⽌危害扩
⼤的必要措施，同时向所在地县级⼈⺠政府报告；对因本单位的问题引发的或者主
体是本单位⼈员的社会安全事件，有关单位应当按照规定上报情况，并迅速派出负
责⼈赶赴现场开展劝解、疏导⼯作。
突发事件发⽣地的其他单位应当服从⼈⺠政府发布的决定、命令，配合⼈⺠政
府采取的应急处置措施，做好本单位的应急救援⼯作，并积极组织⼈员参加所在地
的应急救援和处置⼯作。
第七十九条 突发事件发⽣地的个⼈应当依法服从⼈⺠政府、居⺠委员会、村
⺠委员会或者所属单位的指挥和安排，配合⼈⺠政府采取的应急处置措施，积极参
加应急救援⼯作，协助维护社会秩序。
第八十条 国家⽀持城乡社区组织健全应急⼯作机制，强化城乡社区综合服务
设施和信息平台应急功能，加强与突发事件信息系统数据共享，增强突发事件应急
处置中保障群众基本⽣活和服务群众能⼒。
第八十一条 国家采取措施，加强⼼理健康服务体系和⼈才队伍建设，⽀持引
导⼼理健康服务⼈员和社会⼯作者对受突发事件影响的各类⼈群开展⼼理健康教
育、⼼理评估、⼼理疏导、⼼理危机⼲预、⼼理⾏为问题诊治等⼼理援助⼯作。
第八十二条 对于突发事件遇难⼈员的遗体，应当按照法律和国家有关规定，
科学规范处置，加强卫⽣防疫，维护逝者尊严。对于逝者的遗物应当妥善保管。
第八十三条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔根据突发事件应对⼯作需要，在
履⾏法定职责所必需的范围和限度内，可以要求公⺠、法⼈和其他组织提供应急处
置与救援需要的信息。公⺠、法⼈和其他组织应当予以提供，法律另有规定的除
外。县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔对获取的相关信息，应当严格保密，并依法保
护公⺠的通信⾃由和通信秘密。
第八十四条 在突发事件应急处置中，有关单位和个⼈因依照本法规定配合突
发事件应对⼯作或者履⾏相关义务，需要获取他⼈个⼈信息的，应当依照法律规定
的程序和⽅式取得并确保信息安全，不得⾮法收集、使⽤、加⼯、传输他⼈个⼈信
息，不得⾮法买卖、提供或者公开他⼈个⼈信息。
第八十五条 因依法履⾏突发事件应对⼯作职责或者义务获取的个⼈信息，只
能⽤于突发事件应对，并在突发事件应对⼯作结束后予以销毁。确因依法作为证据
使⽤或者调查评估需要留存或者延期销毁的，应当按照规定进⾏合法性、必要性、
安全性评估，并采取相应保护和处理措施，严格依法使⽤。
第六章 事后恢复与重建
第八十六条 突发事件的威胁和危害得到控制或者消除后，履⾏统⼀领导职责
或者组织处置突发事件的⼈⺠政府应当宣布解除应急响应，停⽌执⾏依照本法规定
采取的应急处置措施，同时采取或者继续实施必要措施，防⽌发⽣⾃然灾害、事故
灾难、公共卫⽣事件的次⽣、衍⽣事件或者重新引发社会安全事件，组织受影响地
区尽快恢复社会秩序。
第八十七条 突发事件应急处置⼯作结束后，履⾏统⼀领导职责的⼈⺠政府应
当⽴即组织对突发事件造成的影响和损失进⾏调查评估，制定恢复重建计划，并向
上⼀级⼈⺠政府报告。
受突发事件影响地区的⼈⺠政府应当及时组织和协调应急管理、卫⽣健康、公
安、交通、铁路、⺠航、邮政、电信、建设、⽣态环境、⽔利、能源、⼴播电视等
有关部⻔恢复社会秩序，尽快修复被损坏的交通、通信、供⽔、排⽔、供电、供
⽓、供热、医疗卫⽣、⽔利、⼴播电视等公共设施。
第八十八条 受突发事件影响地区的⼈⺠政府开展恢复重建⼯作需要上⼀级⼈
⺠政府⽀持的，可以向上⼀级⼈⺠政府提出请求。上⼀级⼈⺠政府应当根据受影响
地区遭受的损失和实际情况，提供资⾦、物资⽀持和技术指导，组织协调其他地区
和有关⽅⾯提供资⾦、物资和⼈⼒⽀援。
第八十九条 国务院根据受突发事件影响地区遭受损失的情况，制定扶持该地
区有关⾏业发展的优惠政策。
受突发事件影响地区的⼈⺠政府应当根据本地区遭受的损失和采取应急处置措
施的情况，制定救助、补偿、抚慰、抚恤、安置等善后⼯作计划并组织实施，妥善
解决因处置突发事件引发的⽭盾纠纷。
第九十条 公⺠参加应急救援⼯作或者协助维护社会秩序期间，其所在单位应
当保证其⼯资待遇和福利不变，并可以按照规定给予相应补助。
第九十一条 县级以上⼈⺠政府对在应急救援⼯作中伤亡的⼈员依法落实⼯伤
待遇、抚恤或者其他保障政策，并组织做好应急救援⼯作中致病⼈员的医疗救治⼯
作。
第九十二条 履⾏统⼀领导职责的⼈⺠政府在突发事件应对⼯作结束后，应当
及时查明突发事件的发⽣经过和原因，总结突发事件应急处置⼯作的经验教训，制
定改进措施，并向上⼀级⼈⺠政府提出报告。
第九十三条 突发事件应对⼯作中有关资⾦、物资的筹集、管理、分配、拨付
和使⽤等情况，应当依法接受审计机关的审计监督。
第九十四条 国家档案主管部⻔应当建⽴健全突发事件应对⼯作相关档案收
集、整理、保护、利⽤⼯作机制。突发事件应对⼯作中形成的材料，应当按照国家
规定归档，并向相关档案馆移交。
第七章 法律责任
第九十五条 地⽅各级⼈⺠政府和县级以上⼈⺠政府有关部⻔违反本法规定，
不履⾏或者不正确履⾏法定职责的，由其上级⾏政机关责令改正；有下列情形之
⼀，由有关机关综合考虑突发事件发⽣的原因、后果、应对处置情况、⾏为⼈过错
等因素，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分：
（⼀）未按照规定采取预防措施，导致发⽣突发事件，或者未采取必要的防范
措施，导致发⽣次⽣、衍⽣事件的；
（⼆）迟报、谎报、瞒报、漏报或者授意他⼈迟报、谎报、瞒报以及阻碍他⼈
报告有关突发事件的信息，或者通报、报送、公布虚假信息，造成后果的；
（三）未按照规定及时发布突发事件警报、采取预警期的措施，导致损害发⽣
的；
（四）未按照规定及时采取措施处置突发事件或者处置不当，造成后果的；
（五）违反法律规定采取应对措施，侵犯公⺠⽣命健康权益的；
（六）不服从上级⼈⺠政府对突发事件应急处置⼯作的统⼀领导、指挥和协调
的；
（七）未及时组织开展⽣产⾃救、恢复重建等善后⼯作的；
（⼋）截留、挪⽤、私分或者变相私分应急救援资⾦、物资的；
（九）不及时归还征⽤的单位和个⼈的财产，或者对被征⽤财产的单位和个⼈
不按照规定给予补偿的。
第九十六条 有关单位有下列情形之⼀，由所在地履⾏统⼀领导职责的⼈⺠政
府有关部⻔责令停产停业，暂扣或者吊销许可证件，并处五万元以上⼆⼗万元以下
的罚款；情节特别严重的，并处⼆⼗万元以上⼀百万元以下的罚款：
（⼀）未按照规定采取预防措施，导致发⽣较⼤以上突发事件的；
（⼆）未及时消除已发现的可能引发突发事件的隐患，导致发⽣较⼤以上突发
事件的；
（三）未做好应急物资储备和应急设备、设施⽇常维护、检测⼯作，导致发⽣
较⼤以上突发事件或者突发事件危害扩⼤的；
（四）突发事件发⽣后，不及时组织开展应急救援⼯作，造成严重后果的。
其他法律对前款⾏为规定了处罚的，依照较重的规定处罚。
第九十七条 违反本法规定，编造并传播有关突发事件的虚假信息，或者明知
是有关突发事件的虚假信息⽽进⾏传播的，责令改正，给予警告；造成严重后果
的，依法暂停其业务活动或者吊销其许可证件；负有直接责任的⼈员是公职⼈员
的，还应当依法给予处分。
第九十八条 单位或者个⼈违反本法规定，不服从所在地⼈⺠政府及其有关部
⻔依法发布的决定、命令或者不配合其依法采取的措施的，责令改正；造成严重后
果的，依法给予⾏政处罚；负有直接责任的⼈员是公职⼈员的，还应当依法给予处
分。
第九十九条 单位或者个⼈违反本法第⼋⼗四条、第⼋⼗五条关于个⼈信息保
护规定的，由主管部⻔依照有关法律规定给予处罚。
第一百条 单位或者个⼈违反本法规定，导致突发事件发⽣或者危害扩⼤，造
成⼈⾝、财产或者其他损害的，应当依法承担⺠事责任。
第一百零一条 为了使本⼈或者他⼈的⼈⾝、财产免受正在发⽣的危险⽽采取
避险措施的，依照《中华⼈⺠共和国⺠法典》、《中华⼈⺠共和国刑法》等法律关于
紧急避险的规定处理。
第一百零二条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理
处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第一百零三条 发⽣特别重⼤突发事件，对⼈⺠⽣命财产安全、国家安全、公
共安全、⽣态环境安全或者社会秩序构成重⼤威胁，采取本法和其他有关法律、法
规、规章规定的应急处置措施不能消除或者有效控制、减轻其严重社会危害，需要
进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关
法律规定的权限和程序决定。
紧急状态期间采取的⾮常措施，依照有关法律规定执⾏或者由全国⼈⺠代表⼤
会常务委员会另⾏规定。
第一百零四条 中华⼈⺠共和国领域外发⽣突发事件，造成或者可能造成中华
⼈⺠共和国公⺠、法⼈和其他组织⼈⾝伤亡、财产损失的，由国务院外交部⻔会同
国务院其他有关部⻔、有关地⽅⼈⺠政府，按照国家有关规定做好应对⼯作。
第一百零五条 在中华⼈⺠共和国境内的外国⼈、⽆国籍⼈应当遵守本法，服
从所在地⼈⺠政府及其有关部⻔依法发布的决定、命令，并配合其依法采取的措
施。
第一百零六条 本法⾃2024年11⽉1⽇起施⾏。