⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 耕地保护
第三章 粮⻝⽣产
第四章 粮⻝储备
第五章 粮⻝流通
第六章 粮⻝加⼯
第七章 粮⻝应急
第⼋章 粮⻝节约
第九章 监督管理
第⼗章 法律责任
第⼗⼀章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障粮⻝有效供给，确保国家粮⻝安全，提⾼防范和抵御粮⻝安
全⻛险能⼒，维护经济社会稳定和国家安全，根据宪法，制定本法。
第二条 国家粮⻝安全⼯作坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全观，统
筹发展和安全，实施以我为主、⽴⾜国内、确保产能、适度进⼝、科技⽀撑的国家
粮⻝安全战略，坚持藏粮于地、藏粮于技，提⾼粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯能
⼒，确保⾕物基本⾃给、⼝粮绝对安全。
保障国家粮⻝安全应当树⽴⼤⻝物观，构建多元化⻝物供给体系，全⽅位、多
途径开发⻝物资源，满⾜⼈⺠群众对⻝物品种丰富多样、品质营养健康的消费需
求。
第三条 国家建⽴粮⻝安全责任制，实⾏粮⻝安全党政同责。县级以上地⽅⼈
⺠政府应当承担保障本⾏政区域粮⻝安全的具体责任。
县级以上⼈⺠政府发展改⾰、⾃然资源、农业农村、粮⻝和储备等主管部⻔依
照本法和规定的职责，协同配合，做好粮⻝安全保障⼯作。
第四条 国家加强粮⻝宏观调控，优化粮⻝品种结构和区域布局，统筹利⽤国
内、国际的市场和资源，构建科学合理、安全⾼效的粮⻝供给保障体系，提升粮⻝
供给能⼒和质量安全。
国家加强国际粮⻝安全合作，发挥粮⻝国际贸易作⽤。
第五条 县级以上⼈⺠政府应当将粮⻝安全保障纳⼊国⺠经济和社会发展规
划。县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当根据粮⻝安全保障⽬标、任务等，编制粮⻝安
全保障相关专项规划，按照程序批准后实施。
第六条 国家建⽴健全粮⻝安全保障投⼊机制，采取财政、⾦融等⽀持政策加
强粮⻝安全保障，完善粮⻝⽣产、收购、储存、运输、加⼯、销售协同保障机制，
建设国家粮⻝安全产业带，调动粮⻝⽣产者和地⽅⼈⺠政府保护耕地、种粮、做好
粮⻝安全保障⼯作的积极性，全⾯推进乡村振兴，促进粮⻝产业⾼质量发展，增强
国家粮⻝安全保障能⼒。
国家引导社会资本投⼊粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯等领域，并保障其合法权
益。
国家引导⾦融机构合理推出⾦融产品和服务，为粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯
等提供⽀持。国家完善政策性农业保险制度，⿎励开展商业性保险业务。
第七条 国家加强粮⻝安全科技创新能⼒和信息化建设，⽀持粮⻝领域基础研
究、关键技术研发和标准化⼯作，完善科技⼈才培养、评价和激励等机制，促进科
技创新成果转化和先进技术、设备的推⼴使⽤，提⾼粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯
的科技⽀撑能⼒和应⽤⽔平。
第八条 各级⼈⺠政府及有关部⻔应当采取多种形式加强粮⻝安全宣传教育，
提升全社会粮⻝安全意识，引导形成爱惜粮⻝、节约粮⻝的良好⻛尚。
第九条 对在国家粮⻝安全保障⼯作中做出突出贡献的单位和个⼈，按照国家
有关规定给予表彰和奖励。
第二章 耕地保护
第十条 国家实施国⼟空间规划下的国⼟空间⽤途管制，统筹布局农业、⽣
态、城镇等功能空间，划定落实耕地和永久基本农⽥保护红线、⽣态保护红线和城
镇开发边界，严格保护耕地。
国务院确定省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府耕地和永久基本农⽥保护任务。县级
以上地⽅⼈⺠政府应当确保本⾏政区域内耕地和永久基本农⽥总量不减少、质量有
提⾼。
国家建⽴耕地保护补偿制度，调动耕地保护责任主体保护耕地的积极性。
第十一条 国家实⾏占⽤耕地补偿制度，严格控制各类占⽤耕地⾏为；确需占
⽤耕地的，应当依法落实补充耕地责任，补充与所占⽤耕地数量相等、质量相当的
耕地。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当组织本级⼈⺠政府⾃然资源主管部⻔、农业
农村主管部⻔对补充耕地的数量进⾏认定、对补充耕地的质量进⾏验收，并加强耕
地质量跟踪评价。
第十二条 国家严格控制耕地转为林地、草地、园地等其他农⽤地。禁⽌违规
占⽤耕地绿化造林、挖湖造景等⾏为。禁⽌在国家批准的退耕还林还草计划外擅⾃
扩⼤退耕范围。
第十三条 耕地应当主要⽤于粮⻝和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料⽣
产。县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据粮⻝和重要农产品保供⽬标任务，加强耕地种
植⽤途管控，落实耕地利⽤优先序，调整优化种植结构。具体办法由国务院农业农
村主管部⻔制定。
县级以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔应当加强耕地种植⽤途管控⽇常监
督。村⺠委员会、农村集体经济组织发现违反耕地种植⽤途管控要求⾏为的，应当
及时向乡镇⼈⺠政府或者县级⼈⺠政府农业农村主管部⻔报告。
第十四条 国家建⽴严格的耕地质量保护制度，加强⾼标准农⽥建设，按照量
质并重、系统推进、永续利⽤的要求，坚持政府主导与社会参与、统筹规划与分步
实施、⽤养结合与建管并重的原则，健全完善多元投⼊保障机制，提⾼建设标准和
质量。
第十五条 县级以上⼈⺠政府应当建⽴耕地质量和种植⽤途监测⽹络，开展耕
地质量调查和监测评价，采取⼟壤改良、地⼒培肥、治理修复等措施，提⾼中低产
⽥产能，治理退化耕地，加强⼤中型灌区建设与改造，提升耕地质量。
国家建⽴⿊⼟地保护制度，保护⿊⼟地的优良⽣产能⼒。
国家建⽴健全耕地轮作休耕制度，⿎励农作物秸秆科学还⽥，加强农⽥防护林
建设；⽀持推⼴绿⾊、⾼效粮⻝⽣产技术，促进⽣态环境改善和资源永续利⽤。
第十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当因地制宜、分类推进撂荒地治理，采取
措施引导复耕。家庭承包的发包⽅可以依法通过组织代耕代种等形式将撂荒地⽤于
农业⽣产。
第十七条 国家推动盐碱地综合利⽤，制定相关规划和⽀持政策，⿎励和引导
社会资本投⼊，挖掘盐碱地开发利⽤潜⼒，分区分类开展盐碱耕地治理改良，加快
选育耐盐碱特⾊品种，推⼴改良盐碱地有效做法，遏制耕地盐碱化趋势。
第三章 粮食生产
第十八条 国家推进种业振兴，维护种业安全，推动种业⾼质量发展。
国家加强粮⻝作物种质资源保护开发利⽤，建设国家农业种质资源库，健全国
家良种繁育体系，推进粮⻝作物种质资源保护与管理信息化建设，提升供种保障能
⼒。
国家加强植物新品种权保护，⽀持育种基础性、前沿性研究和应⽤技术研究，
⿎励粮⻝作物种⼦科技创新和产业化应⽤，⽀持开展育种联合攻关，培育具有⾃主
知识产权的优良品种。
第十九条 省级以上⼈⺠政府应当建⽴种⼦储备制度，主要⽤于发⽣灾害时的
粮⻝⽣产需要及余缺调剂。
第二十条 县级以上⼈⺠政府应当统筹做好肥料、农药、农⽤薄膜等农业⽣产
资料稳定供应⼯作，引导粮⻝⽣产者科学施⽤化肥、农药，合理使⽤农⽤薄膜，增
施有机肥料。
第二十一条 国家加强⽔资源管理和⽔利基础设施建设，优化⽔资源配置，保
障粮⻝⽣产合理⽤⽔需求。各级⼈⺠政府应当组织做好农⽥⽔利建设和运⾏维护，
保护和完善农⽥灌溉排⽔体系，因地制宜发展⾼效节⽔农业。
县级以上⼈⺠政府应当组织开展⽔⼟流失综合治理、⼟壤污染防治和地下⽔超
采治理。
第二十二条 国家推进农业机械产业发展，加强农业机械化作业基础条件建
设，推⼴普及粮⻝⽣产机械化技术，⿎励使⽤绿⾊、智能、⾼效的农业机械，促进
粮⻝⽣产全程机械化，提⾼粮⻝⽣产效率。
第二十三条 国家加强农业技术推⼴体系建设，⽀持推⼴应⽤先进适⽤的粮⻝
⽣产技术，因地制宜推⼴间作套种等种植⽅法，⿎励创新推⼴⽅式，提⾼粮⻝⽣产
技术推⼴服务⽔平，促进提⾼粮⻝单产。
国家⿎励农业信息化建设，提⾼粮⻝⽣产信息化、智能化⽔平，推进智慧农业
发展。
第二十四条 国家加强粮⻝⽣产防灾减灾救灾能⼒建设。县级以上⼈⺠政府应
当建⽴健全农业⾃然灾害和⽣物灾害监测预警体系、防灾减灾救灾⼯作机制，加强
⼲旱、洪涝、低温、⾼温、⻛雹、台⻛等灾害防御防控技术研究应⽤和安全⽣产管
理，落实灾害防治属地责任，加强粮⻝作物病⾍害防治和植物检疫⼯作。
国家⿎励和⽀持开展粮⻝作物病⾍害绿⾊防控和统防统治。粮⻝⽣产者应当做
好粮⻝作物病⾍害防治⼯作，并对各级⼈⺠政府及有关部⻔组织开展的病⾍害防治
⼯作予以配合。
第二十五条 国家加强粮⻝⽣产功能区和重要农产品⽣产保护区建设，⿎励农
业⽣产者种植优质农作物。县级以上⼈⺠政府应当按照规定组织划定粮⻝⽣产功能
区和重要农产品⽣产保护区并加强建设和管理，引导农业⽣产者种植⽬标作物。
第二十六条 国家采取措施稳定粮⻝播种⾯积，合理布局粮⻝⽣产，粮⻝主产
区、主销区、产销平衡区都应当保⾯积、保产量。
粮⻝主产区应当不断提⾼粮⻝综合⽣产能⼒，粮⻝主销区应当稳定和提⾼粮⻝
⾃给率，粮⻝产销平衡区应当确保粮⻝基本⾃给。
国家健全粮⻝⽣产者收益保障机制，以健全市场机制为⽬标完善农业⽀持保护
制度和粮⻝价格形成机制，促进农业增效、粮⻝⽣产者增收，保护粮⻝⽣产者的种
粮积极性。
省级以上⼈⺠政府应当通过预算安排资⾦，⽀持粮⻝⽣产。
第二十七条 国家扶持和培育家庭农场、农⺠专业合作社等新型农业经营主体
从事粮⻝⽣产，⿎励其与农⼾建⽴利益联结机制，提⾼粮⻝⽣产能⼒和现代化⽔
平。
国家⽀持⾯向粮⻝⽣产者的产前、产中、产后社会化服务，提⾼社会化服务⽔
平，⿎励和引导粮⻝适度规模经营，⽀持粮⻝⽣产集约化。
第二十八条 国家健全粮⻝主产区利益补偿机制，完善对粮⻝主产区和产粮⼤
县的财政转移⽀付制度，调动粮⻝⽣产积极性。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以根据本⾏政区域实际情况，建⽴健全对产粮
⼤县的利益补偿机制，提⾼粮⻝安全保障相关指标在产粮⼤县经济社会发展综合考
核中的⽐重。
第四章 粮食储备
第二十九条 国家建⽴政府粮⻝储备体系。政府粮⻝储备分为中央政府储备和
地⽅政府储备。政府粮⻝储备⽤于调节粮⻝供求、稳定粮⻝市场、应对突发事件
等。
中央政府粮⻝储备规模和地⽅政府粮⻝储备总量规模由国务院确定并实⾏动态
调整。政府粮⻝储备的品种结构、区域布局按照国务院有关规定确定。
政府粮⻝储备的收购、销售、轮换、动⽤等应当严格按照国家有关规定执⾏。
第三十条 承储政府粮⻝储备的企业或者其他组织应当遵守法律、法规和国家
有关规定，实⾏储备与商业性经营业务分开，建⽴健全内部管理制度，落实安全⽣
产责任和消防安全责任，对承储粮⻝数量、质量负责，实施粮⻝安全⻛险事项报告
制度，确保政府粮⻝储备安全。
承储中央政府粮⻝储备和省级地⽅政府粮⻝储备的企业应当剥离商业性经营业
务。
政府粮⻝储备的收购、销售、轮换、动⽤等应当进⾏全过程记录，实现政府粮
⻝储备信息实时采集、处理、传输、共享，确保可查询、可追溯。
第三十一条 承储政府粮⻝储备的企业或者其他组织应当保证政府粮⻝储备账
实相符、账账相符，实⾏专仓储存、专⼈保管、专账记载，不得虚报、瞒报政府粮
⻝储备数量、质量、品种。
承储政府粮⻝储备的企业或者其他组织应当执⾏储备粮⻝质量安全检验监测制
度，保证政府粮⻝储备符合规定的质量安全标准、达到规定的质量等级。
第三十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据本⾏政区域实际情况，指导规模
以上粮⻝加⼯企业建⽴企业社会责任储备，⿎励家庭农场、农⺠专业合作社、农业
产业化⻰头企业⾃主储粮，⿎励有条件的经营主体为农⼾提供粮⻝代储服务。
第三十三条 县级以上⼈⺠政府应当加强粮⻝储备基础设施及质量检验能⼒建
设，推进仓储科技创新和推⼴应⽤，加强政府粮⻝储备管理信息化建设。
第三十四条 县级以上⼈⺠政府应当将政府粮⻝储备情况列为年度国有资产报
告内容，向本级⼈⺠代表⼤会常务委员会报告。
第五章 粮食流通
第三十五条 国家加强对粮⻝市场的管理，充分发挥市场作⽤，健全市场规
则，维护市场秩序，依法保障粮⻝经营者公平参与市场竞争，维护粮⻝经营者合法
权益。
国家采取多种⼿段加强对粮⻝市场的调控，保持全国粮⻝供求总量基本平衡和
市场基本稳定。县级以上地⽅⼈⺠政府应当采取措施确保国家粮⻝宏观调控政策的
贯彻执⾏。
第三十六条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强对粮⻝仓储、物流等粮⻝流通基
础设施的建设和保护，组织建设与本⾏政区域粮⻝收储规模和保障供应要求相匹
配，布局合理、功能⻬全的粮⻝流通基础设施，并引导社会资本投⼊粮⻝流通基础
设施建设。
任何单位和个⼈不得侵占、损毁、擅⾃拆除或者迁移政府投资建设的粮⻝流通
基础设施，不得擅⾃改变政府投资建设的粮⻝流通基础设施的⽤途。
第三十七条 从事粮⻝收购、储存、加⼯、销售的经营者以及饲料、⼯业⽤粮
企业，应当按照规定建⽴粮⻝经营台账，并向所在地的县级⼈⺠政府粮⻝和储备主
管部⻔报送粮⻝购进、储存、销售等基本数据和有关情况。
第三十八条 为了保障市场供应、保护粮⻝⽣产者利益，必要时国务院可以根
据粮⻝安全形势和财政状况，决定对重点粮⻝品种在粮⻝主产区实⾏政策性收储。
第三十九条 从事粮⻝收购、加⼯、销售的规模以上经营者，应当按照所在地
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的规定，执⾏特定情况下的粮⻝库存量。
第四十条 粮⻝供求关系和价格显著变化或者有可能显著变化时，县级以上⼈
⺠政府及其有关部⻔可以按照权限采取下列措施调控粮⻝市场：
（⼀）发布粮⻝市场信息；
（⼆）实⾏政策性粮⻝收储和销售；
（三）要求执⾏特定情况下的粮⻝库存量；
（四）组织投放储备粮⻝；
（五）引导粮⻝加⼯转化或者限制粮⻝深加⼯⽤粮数量；
（六）其他必要措施。
必要时，国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以依照《中华⼈⺠共和国价
格法》的规定采取相应措施。
第四十一条 国家建⽴健全粮⻝⻛险基⾦制度。粮⻝⻛险基⾦主要⽤于⽀持粮
⻝储备、稳定粮⻝市场等。
第六章 粮食加工
第四十二条 国家⿎励和引导粮⻝加⼯业发展，重点⽀持在粮⻝⽣产功能区和
重要农产品⽣产保护区发展粮⻝加⼯业，协调推进粮⻝初加⼯、精深加⼯、综合利
⽤加⼯，保障粮⻝加⼯产品有效供给和质量安全。
粮⻝加⼯经营者应当执⾏国家有关标准，不得掺杂使假、以次充好，对其加⼯
的粮⻝质量安全负责，接受监督。
第四十三条 国家⿎励和引导粮⻝加⼯结构优化，增加优质、营养粮⻝加⼯产
品供给，优先保障⼝粮加⼯，饲料⽤粮、⼯业⽤粮加⼯应当服从⼝粮保障。
第四十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据本⾏政区域⼈⼝和经济社会发展
⽔平，科学布局粮⻝加⼯业，确保本⾏政区域的粮⻝加⼯能⼒特别是应急状态下的
粮⻝加⼯能⼒。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当在粮⻝⽣产功能区和重要农产品⽣产保护区科学规
划布局粮⻝加⼯能⼒，合理安排粮⻝就地就近转化。
第四十五条 国家⿎励粮⻝主产区和主销区以多种形式建⽴稳定的产销关系，
⿎励粮⻝主销区的企业在粮⻝主产区建⽴粮源基地、加⼯基地和仓储物流设施等，
促进区域粮⻝供求平衡。
第四十六条 国家⽀持建设粮⻝加⼯原料基地、基础设施和物流体系，⽀持粮
⻝加⼯新技术、新⼯艺、新设备的推⼴应⽤。
第七章 粮食应急
第四十七条 国家建⽴统⼀领导、分级负责、属地管理为主的粮⻝应急管理体
制。
县级以上⼈⺠政府应当加强粮⻝应急体系建设，健全布局合理、运转⾼效协调
的粮⻝应急储存、运输、加⼯、供应⽹络，必要时建⽴粮⻝紧急疏运机制，确保具
备与应急需求相适应的粮⻝应急能⼒，定期开展应急演练和培训。
第四十八条 国务院发展改⾰、粮⻝和储备主管部⻔会同有关部⻔制定全国的
粮⻝应急预案，报请国务院批准。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当根据本⾏政区
域的实际情况，制定本⾏政区域的粮⻝应急预案。
设区的市级、县级⼈⺠政府粮⻝应急预案的制定，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府决定。
第四十九条 国家建⽴粮⻝市场异常波动报告制度。发⽣突发事件，引起粮⻝
市场供求关系和价格异常波动时，县级以上地⽅⼈⺠政府发展改⾰、农业农村、粮
⻝和储备、市场监督管理等主管部⻔应当及时将粮⻝市场有关情况向本级⼈⺠政府
和上⼀级⼈⺠政府主管部⻔报告。
第五十条 县级以上⼈⺠政府按照权限确认出现粮⻝应急状态的，应当及时启
动应急响应，可以依法采取下列应急处置措施：
（⼀）本法第四⼗条规定的措施；
（⼆）增设应急供应⽹点；
（三）组织进⾏粮⻝加⼯、运输和供应；
（四）征⽤粮⻝、仓储设施、场地、交通⼯具以及保障粮⻝供应的其他物资；
（五）其他必要措施。
必要时，国务院可以依照《中华⼈⺠共和国价格法》的规定采取相应措施。
出现粮⻝应急状态时，有关单位和个⼈应当服从县级以上⼈⺠政府的统⼀指挥
和调度，配合采取应急处置措施，协助维护粮⻝市场秩序。
因执⾏粮⻝应急处置措施给他⼈造成损失的，县级以上⼈⺠政府应当按照规定
予以公平、合理补偿。
第五十一条 粮⻝应急状态消除后，县级以上⼈⺠政府应当及时终⽌实施应急
处置措施，并恢复应对粮⻝应急状态的能⼒。
第八章 粮食节约
第五十二条 国家厉⾏节约，反对浪费。县级以上⼈⺠政府应当建⽴健全引导
激励与惩戒教育相结合的机制，加强对粮⻝节约⼯作的领导和监督管理，推进粮⻝
节约⼯作。
县级以上⼈⺠政府发展改⾰、农业农村、粮⻝和储备、市场监督管理、商务、
⼯业和信息化、交通运输等有关部⻔，应当依照职责做好粮⻝⽣产、储备、流通、
加⼯、消费等环节的粮⻝节约⼯作。
第五十三条 粮⻝⽣产者应当加强粮⻝作物⽣⻓期保护和⽣产作业管理，减少
播种、⽥间管理、收获等环节的粮⻝损失和浪费。
禁⽌故意毁坏在耕地上种植的粮⻝作物⻘苗。
国家⿎励和⽀持推⼴适时农业机械收获和产地烘⼲等实⽤技术，引导和扶持粮
⻝⽣产者科学收获、储存粮⻝，改善粮⻝收获、储存条件，保障粮⻝品质良好，减
少产后损失。
第五十四条 国家⿎励粮⻝经营者运⽤先进、⾼效的粮⻝储存、运输、加⼯设
施设备，减少粮⻝损失损耗。
第五十五条 国家推⼴应⽤粮⻝适度加⼯技术，防⽌过度加⼯，提⾼成品粮出
品率。
国家优化⼯业⽤粮⽣产结构，调控粮⻝不合理加⼯转化。
第五十六条 粮⻝⻝品⽣产经营者应当依照有关法律、法规的规定，建⽴健全
⽣产、储存、运输、加⼯等管理制度，引导消费者合理消费，防⽌和减少粮⻝浪
费。
公⺠个⼈和家庭应当树⽴⽂明、健康、理性、绿⾊的消费理念，培养形成科学
健康、物尽其⽤、杜绝浪费的良好习惯。
第五十七条 机关、⼈⺠团体、社会组织、学校、企业事业单位等应当加强本
单位⻝堂的管理，定期开展节约粮⻝检查，纠正浪费⾏为。
有关粮⻝⻝品学会、协会等应当依法制定和完善节约粮⻝、减少损失损耗的相
关团体标准，开展节约粮⻝知识普及和宣传教育⼯作。
第九章 监督管理
第五十八条 县级以上⼈⺠政府发展改⾰、农业农村、粮⻝和储备、⾃然资
源、⽔⾏政、⽣态环境、市场监督管理、⼯业和信息化等有关部⻔应当依照职责对
粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯等实施监督检查，并建⽴粮⻝安全监管协调机制和信
息共享机制，加强协作配合。
第五十九条 国务院发展改⾰、农业农村、粮⻝和储备主管部⻔应当会同有关
部⻔建⽴粮⻝安全监测预警体系，加强粮⻝安全⻛险评估，健全粮⻝安全信息发布
机制。
任何单位和个⼈不得编造、散布虚假的粮⻝安全信息。
第六十条 国家完善粮⻝⽣产、储存、运输、加⼯标准体系。粮⻝⽣产经营者
应当严格遵守有关法律、法规的规定，执⾏有关标准和技术规范，确保粮⻝质量安
全。
县级以上⼈⺠政府应当依法加强粮⻝⽣产、储备、流通、加⼯等环节的粮⻝质
量安全监督管理⼯作，建⽴粮⻝质量安全追溯体系，完善粮⻝质量安全⻛险监测和
检验制度。
第六十一条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔依照职责开展粮⻝安全监督检查，可
以采取下列措施：
（⼀）进⼊粮⻝⽣产经营场所实施现场检查；
（⼆）向有关单位和⼈员调查了解相关情况；
（三）进⼊涉嫌违法活动的场所调查取证；
（四）查阅、复制有关⽂件、资料、账簿、凭证，对可能被转移、隐匿或者损
毁的⽂件、资料、账簿、凭证、电⼦设备等予以封存；
（五）查封、扣押涉嫌违法活动的场所、设施或者财物；
（六）对有关单位的法定代表⼈、负责⼈或者其他⼯作⼈员进⾏约谈、询问。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔履⾏监督检查职责，发现公职⼈员涉嫌职务违法或
者职务犯罪的问题线索，应当及时移送监察机关，监察机关应当依法受理并进⾏调
查处置。
第六十二条 国务院发展改⾰、⾃然资源、农业农村、粮⻝和储备主管部⻔应
当会同有关部⻔，按照规定具体实施对省、⾃治区、直辖市落实耕地保护和粮⻝安
全责任制情况的考核。
省、⾃治区、直辖市对本⾏政区域耕地保护和粮⻝安全负总责，其主要负责⼈
是本⾏政区域耕地保护和粮⻝安全的第⼀责任⼈，对本⾏政区域内的耕地保护和粮
⻝安全⽬标负责。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当定期对本⾏政区域耕地保护和粮⻝安全责任落实情
况开展监督检查，将耕地保护和粮⻝安全责任落实情况纳⼊对本级⼈⺠政府有关部
⻔负责⼈、下级⼈⺠政府及其负责⼈的考核评价内容。
对耕地保护和粮⻝安全⼯作责任落实不⼒、问题突出的地⽅⼈⺠政府，上级⼈
⺠政府可以对其主要负责⼈进⾏责任约谈。被责任约谈的地⽅⼈⺠政府应当⽴即采
取措施进⾏整改。
第六十三条 外商投资粮⻝⽣产经营，影响或者可能影响国家安全的，应当按
照国家有关规定进⾏外商投资安全审查。
第六十四条 县级以上⼈⺠政府发展改⾰、农业农村、粮⻝和储备等主管部⻔
应当加强粮⻝安全信⽤体系建设，建⽴粮⻝⽣产经营者信⽤记录。
单位、个⼈有权对粮⻝安全保障⼯作进⾏监督，对违反本法的⾏为向县级以上
⼈⺠政府有关部⻔进⾏投诉、举报，接到投诉、举报的部⻔应当按照规定及时处
理。
第十章 法律责任
第六十五条 违反本法规定，地⽅⼈⺠政府和县级以上⼈⺠政府有关部⻔不履
⾏粮⻝安全保障⼯作职责或者有其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊⾏为的，对负
有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
第六十六条 违反本法规定，种植不符合耕地种植⽤途管控要求作物的，由县
级⼈⺠政府农业农村主管部⻔或者乡镇⼈⺠政府给予批评教育；经批评教育仍不改
正的，可以不予发放粮⻝⽣产相关补贴；对有关农业⽣产经营组织，可以依法处以
罚款。
第六十七条 违反本法规定，承储政府粮⻝储备的企业或者其他组织有下列⾏
为之⼀的，依照有关⾏政法规的规定处罚：
（⼀）拒不执⾏或者违反政府粮⻝储备的收购、销售、轮换、动⽤等规定；
（⼆）未对政府粮⻝储备的收购、销售、轮换、动⽤等进⾏全过程记录；
（三）未按照规定保障政府粮⻝储备数量、质量安全。
从事粮⻝收购、储存、加⼯、销售的经营者以及饲料、⼯业⽤粮企业未按照规
定建⽴粮⻝经营台账，或者报送粮⻝基本数据和有关情况的，依照前款规定处罚。
第六十八条 违反本法规定，侵占、损毁、擅⾃拆除或者迁移政府投资建设的
粮⻝流通基础设施，或者擅⾃改变其⽤途的，由县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔依
照职责责令停⽌违法⾏为，限期恢复原状或者采取其他补救措施；逾期不恢复原
状、不采取其他补救措施的，对单位处五万元以上五⼗万元以下罚款，对个⼈处五
千元以上五万元以下罚款。
第六十九条 违反本法规定，粮⻝应急状态发⽣时，不服从县级以上⼈⺠政府
的统⼀指挥和调度，或者不配合采取应急处置措施的，由县级以上⼈⺠政府有关部
⻔依照职责责令改正，给予警告；拒不改正的，对单位处⼆万元以上⼆⼗万元以下
罚款，对个⼈处⼆千元以上⼆万元以下罚款；情节严重的，对单位处⼆⼗万元以上
⼆百万元以下罚款，对个⼈处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款。
第七十条 违反本法规定，故意毁坏在耕地上种植的粮⻝作物⻘苗的，由县级
以上地⽅⼈⺠政府农业农村主管部⻔责令停⽌违法⾏为；情节严重的，可以处毁坏
粮⻝作物⻘苗价值五倍以下罚款。
第七十一条 违反有关⼟地管理、耕地保护、种⼦、农产品质量安全、⻝品安
全、反⻝品浪费、安全⽣产等法律、⾏政法规的，依照相关法律、⾏政法规的规定
处理、处罚。
第七十二条 违反本法规定，给他⼈造成损失的，依法承担赔偿责任；构成违
反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第十一章 附 则
第七十三条 本法所称粮⻝，是指⼩⻨、稻⾕、⽟⽶、⼤⾖、杂粮及其成品
粮。杂粮包括⾕⼦、⾼粱、⼤⻨、荞⻨、燕⻨、⻘稞、绿⾖、⻢铃薯、⽢薯等。
油料、⻝⽤植物油的安全保障⼯作参照适⽤本法。
第七十四条 本法⾃2024年6⽉1⽇起施⾏。