⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 审计机关和审计⼈员
第三章 审计机关职责
第四章 审计机关权限
第五章 审计程序
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强国家的审计监督，维护国家财政经济秩序，提⾼财政资⾦使
⽤效益，促进廉政建设，保障国⺠经济和社会健康发展，根据宪法，制定本法。
第二条 国家实⾏审计监督制度。坚持中国共产党对审计⼯作的领导，构建集
中统⼀、全⾯覆盖、权威⾼效的审计监督体系。
国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府设⽴审计机关。
国务院各部⻔和地⽅各级⼈⺠政府及其各部⻔的财政收⽀，国有的⾦融机构和
企业事业组织的财务收⽀，以及其他依照本法规定应当接受审计的财政收⽀、财务
收⽀，依照本法规定接受审计监督。
审计机关对前款所列财政收⽀或者财务收⽀的真实、合法和效益，依法进⾏审
计监督。
第三条 审计机关依照法律规定的职权和程序，进⾏审计监督。
审计机关依据有关财政收⽀、财务收⽀的法律、法规和国家其他有关规定进⾏
审计评价，在法定职权范围内作出审计决定。
第四条 国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府应当每年向本级⼈⺠代表⼤会常务委
员会提出审计⼯作报告。审计⼯作报告应当报告审计机关对预算执⾏、决算草案以
及其他财政收⽀的审计情况，重点报告对预算执⾏及其绩效的审计情况，按照有关
法律、⾏政法规的规定报告对国有资源、国有资产的审计情况。必要时，⼈⺠代表
⼤会常务委员会可以对审计⼯作报告作出决议。
国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府应当将审计⼯作报告中指出的问题的整改情况
和处理结果向本级⼈⺠代表⼤会常务委员会报告。
第五条 审计机关依照法律规定独⽴⾏使审计监督权，不受其他⾏政机关、社
会团体和个⼈的⼲涉。
第六条 审计机关和审计⼈员办理审计事项，应当客观公正，实事求是，廉洁
奉公，保守秘密。
第二章 审计机关和审计人员
第七条 国务院设⽴审计署，在国务院总理领导下，主管全国的审计⼯作。审
计⻓是审计署的⾏政⾸⻓。
第八条 省、⾃治区、直辖市、设区的市、⾃治州、县、⾃治县、不设区的
市、市辖区的⼈⺠政府的审计机关，分别在省⻓、⾃治区主席、市⻓、州⻓、县
⻓、区⻓和上⼀级审计机关的领导下，负责本⾏政区域内的审计⼯作。
第九条 地⽅各级审计机关对本级⼈⺠政府和上⼀级审计机关负责并报告⼯
作，审计业务以上级审计机关领导为主。
第十条 审计机关根据⼯作需要，经本级⼈⺠政府批准，可以在其审计管辖范
围内设⽴派出机构。
派出机构根据审计机关的授权，依法进⾏审计⼯作。
第十一条 审计机关履⾏职责所必需的经费，应当列⼊预算予以保证。
第十二条 审计机关应当建设信念坚定、为⺠服务、业务精通、作⻛务实、敢
于担当、清正廉洁的⾼素质专业化审计队伍。
审计机关应当加强对审计⼈员遵守法律和执⾏职务情况的监督，督促审计⼈员
依法履职尽责。
审计机关和审计⼈员应当依法接受监督。
第十三条 审计⼈员应当具备与其从事的审计⼯作相适应的专业知识和业务能
⼒。
审计机关根据⼯作需要，可以聘请具有与审计事项相关专业知识的⼈员参加审
计⼯作。
第十四条 审计机关和审计⼈员不得参加可能影响其依法独⽴履⾏审计监督职
责的活动，不得⼲预、插⼿被审计单位及其相关单位的正常⽣产经营和管理活动。
第十五条 审计⼈员办理审计事项，与被审计单位或者审计事项有利害关系
的，应当回避。
第十六条 审计机关和审计⼈员对在执⾏职务中知悉的国家秘密、⼯作秘密、
商业秘密、个⼈隐私和个⼈信息，应当予以保密，不得泄露或者向他⼈⾮法提供。
第十七条 审计⼈员依法执⾏职务，受法律保护。
任何组织和个⼈不得拒绝、阻碍审计⼈员依法执⾏职务，不得打击报复审计⼈
员。
审计机关负责⼈依照法定程序任免。审计机关负责⼈没有违法失职或者其他不
符合任职条件的情况的，不得随意撤换。
地⽅各级审计机关负责⼈的任免，应当事先征求上⼀级审计机关的意⻅。
第三章 审计机关职责
第十八条 审计机关对本级各部⻔（含直属单位）和下级政府预算的执⾏情况
和决算以及其他财政收⽀情况，进⾏审计监督。
第十九条 审计署在国务院总理领导下，对中央预算执⾏情况、决算草案以及
其他财政收⽀情况进⾏审计监督，向国务院总理提出审计结果报告。
地⽅各级审计机关分别在省⻓、⾃治区主席、市⻓、州⻓、县⻓、区⻓和上⼀
级审计机关的领导下，对本级预算执⾏情况、决算草案以及其他财政收⽀情况进⾏
审计监督，向本级⼈⺠政府和上⼀级审计机关提出审计结果报告。
第二十条 审计署对中央银⾏的财务收⽀，进⾏审计监督。
第二十一条 审计机关对国家的事业组织和使⽤财政资⾦的其他事业组织的财
务收⽀，进⾏审计监督。
第二十二条 审计机关对国有企业、国有⾦融机构和国有资本占控股地位或者
主导地位的企业、⾦融机构的资产、负债、损益以及其他财务收⽀情况，进⾏审计
监督。
遇有涉及国家财政⾦融重⼤利益情形，为维护国家经济安全，经国务院批准，
审计署可以对前款规定以外的⾦融机构进⾏专项审计调查或者审计。
第二十三条 审计机关对政府投资和以政府投资为主的建设项⽬的预算执⾏情
况和决算，对其他关系国家利益和公共利益的重⼤公共⼯程项⽬的资⾦管理使⽤和
建设运营情况，进⾏审计监督。
第二十四条 审计机关对国有资源、国有资产，进⾏审计监督。
审计机关对政府部⻔管理的和其他单位受政府委托管理的社会保险基⾦、全国
社会保障基⾦、社会捐赠资⾦以及其他公共资⾦的财务收⽀，进⾏审计监督。
第二十五条 审计机关对国际组织和外国政府援助、贷款项⽬的财务收⽀，进
⾏审计监督。
第二十六条 根据经批准的审计项⽬计划安排，审计机关可以对被审计单位贯
彻落实国家重⼤经济社会政策措施情况进⾏审计监督。
第二十七条 除本法规定的审计事项外，审计机关对其他法律、⾏政法规规定
应当由审计机关进⾏审计的事项，依照本法和有关法律、⾏政法规的规定进⾏审计
监督。
第二十八条 审计机关可以对被审计单位依法应当接受审计的事项进⾏全⾯审
计，也可以对其中的特定事项进⾏专项审计。
第二十九条 审计机关有权对与国家财政收⽀有关的特定事项，向有关地⽅、
部⻔、单位进⾏专项审计调查，并向本级⼈⺠政府和上⼀级审计机关报告审计调查
结果。
第三十条 审计机关履⾏审计监督职责，发现经济社会运⾏中存在⻛险隐患
的，应当及时向本级⼈⺠政府报告或者向有关主管机关、单位通报。
第三十一条 审计机关根据被审计单位的财政、财务⾪属关系或者国有资源、
国有资产监督管理关系，确定审计管辖范围。
审计机关之间对审计管辖范围有争议的，由其共同的上级审计机关确定。
上级审计机关对其审计管辖范围内的审计事项，可以授权下级审计机关进⾏审
计，但本法第⼗⼋条⾄第⼆⼗条规定的审计事项不得进⾏授权；上级审计机关对下
级审计机关审计管辖范围内的重⼤审计事项，可以直接进⾏审计，但是应当防⽌不
必要的重复审计。
第三十二条 被审计单位应当加强对内部审计⼯作的领导，按照国家有关规定
建⽴健全内部审计制度。
审计机关应当对被审计单位的内部审计⼯作进⾏业务指导和监督。
第三十三条 社会审计机构审计的单位依法属于被审计单位的，审计机关按照
国务院的规定，有权对该社会审计机构出具的相关审计报告进⾏核查。
第四章 审计机关权限
第三十四条 审计机关有权要求被审计单位按照审计机关的规定提供财务、会
计资料以及与财政收⽀、财务收⽀有关的业务、管理等资料，包括电⼦数据和有关
⽂档。被审计单位不得拒绝、拖延、谎报。
被审计单位负责⼈应当对本单位提供资料的及时性、真实性和完整性负责。
审计机关对取得的电⼦数据等资料进⾏综合分析，需要向被审计单位核实有关
情况的，被审计单位应当予以配合。
第三十五条 国家政务信息系统和数据共享平台应当按照规定向审计机关开
放。
审计机关通过政务信息系统和数据共享平台取得的电⼦数据等资料能够满⾜需
要的，不得要求被审计单位重复提供。
第三十六条 审计机关进⾏审计时，有权检查被审计单位的财务、会计资料以
及与财政收⽀、财务收⽀有关的业务、管理等资料和资产，有权检查被审计单位信
息系统的安全性、可靠性、经济性，被审计单位不得拒绝。
第三十七条 审计机关进⾏审计时，有权就审计事项的有关问题向有关单位和
个⼈进⾏调查，并取得有关证明材料。有关单位和个⼈应当⽀持、协助审计机关⼯
作，如实向审计机关反映情况，提供有关证明材料。
审计机关经县级以上⼈⺠政府审计机关负责⼈批准，有权查询被审计单位在⾦
融机构的账⼾。
审计机关有证据证明被审计单位违反国家规定将公款转⼊其他单位、个⼈在⾦
融机构账⼾的，经县级以上⼈⺠政府审计机关主要负责⼈批准，有权查询有关单
位、个⼈在⾦融机构与审计事项相关的存款。
第三十八条 审计机关进⾏审计时，被审计单位不得转移、隐匿、篡改、毁弃
财务、会计资料以及与财政收⽀、财务收⽀有关的业务、管理等资料，不得转移、
隐匿、故意毁损所持有的违反国家规定取得的资产。
审计机关对被审计单位违反前款规定的⾏为，有权予以制⽌；必要时，经县级
以上⼈⺠政府审计机关负责⼈批准，有权封存有关资料和违反国家规定取得的资
产；对其中在⾦融机构的有关存款需要予以冻结的，应当向⼈⺠法院提出申请。
审计机关对被审计单位正在进⾏的违反国家规定的财政收⽀、财务收⽀⾏为，
有权予以制⽌；制⽌⽆效的，经县级以上⼈⺠政府审计机关负责⼈批准，通知财政
部⻔和有关主管机关、单位暂停拨付与违反国家规定的财政收⽀、财务收⽀⾏为直
接有关的款项，已经拨付的，暂停使⽤。
审计机关采取前两款规定的措施不得影响被审计单位合法的业务活动和⽣产经
营活动。
第三十九条 审计机关认为被审计单位所执⾏的上级主管机关、单位有关财政
收⽀、财务收⽀的规定与法律、⾏政法规相抵触的，应当建议有关主管机关、单位
纠正；有关主管机关、单位不予纠正的，审计机关应当提请有权处理的机关、单位
依法处理。
第四十条 审计机关可以向政府有关部⻔通报或者向社会公布审计结果。
审计机关通报或者公布审计结果，应当保守国家秘密、⼯作秘密、商业秘密、
个⼈隐私和个⼈信息，遵守法律、⾏政法规和国务院的有关规定。
第四十一条 审计机关履⾏审计监督职责，可以提请公安、财政、⾃然资源、
⽣态环境、海关、税务、市场监督管理等机关予以协助。有关机关应当依法予以配
合。
第五章 审计程序
第四十二条 审计机关根据经批准的审计项⽬计划确定的审计事项组成审计
组，并应当在实施审计三⽇前，向被审计单位送达审计通知书；遇有特殊情况，经
县级以上⼈⺠政府审计机关负责⼈批准，可以直接持审计通知书实施审计。
被审计单位应当配合审计机关的⼯作，并提供必要的⼯作条件。
审计机关应当提⾼审计⼯作效率。
第四十三条 审计⼈员通过审查财务、会计资料，查阅与审计事项有关的⽂
件、资料，检查现⾦、实物、有价证券和信息系统，向有关单位和个⼈调查等⽅式
进⾏审计，并取得证明材料。
向有关单位和个⼈进⾏调查时，审计⼈员应当不少于⼆⼈，并出⽰其⼯作证件
和审计通知书副本。
第四十四条 审计组对审计事项实施审计后，应当向审计机关提出审计组的审
计报告。审计组的审计报告报送审计机关前，应当征求被审计单位的意⻅。被审计
单位应当⾃接到审计组的审计报告之⽇起⼗⽇内，将其书⾯意⻅送交审计组。审计
组应当将被审计单位的书⾯意⻅⼀并报送审计机关。
第四十五条 审计机关按照审计署规定的程序对审计组的审计报告进⾏审议，
并对被审计单位对审计组的审计报告提出的意⻅⼀并研究后，出具审计机关的审计
报告。对违反国家规定的财政收⽀、财务收⽀⾏为，依法应当给予处理、处罚的，
审计机关在法定职权范围内作出审计决定；需要移送有关主管机关、单位处理、处
罚的，审计机关应当依法移送。
审计机关应当将审计机关的审计报告和审计决定送达被审计单位和有关主管机
关、单位，并报上⼀级审计机关。审计决定⾃送达之⽇起⽣效。
第四十六条 上级审计机关认为下级审计机关作出的审计决定违反国家有关规
定的，可以责成下级审计机关予以变更或者撤销，必要时也可以直接作出变更或者
撤销的决定。
第六章 法律责任
第四十七条 被审计单位违反本法规定，拒绝、拖延提供与审计事项有关的资
料的，或者提供的资料不真实、不完整的，或者拒绝、阻碍检查、调查、核实有关
情况的，由审计机关责令改正，可以通报批评，给予警告；拒不改正的，依法追究
法律责任。
第四十八条 被审计单位违反本法规定，转移、隐匿、篡改、毁弃财务、会计
资料以及与财政收⽀、财务收⽀有关的业务、管理等资料，或者转移、隐匿、故意
毁损所持有的违反国家规定取得的资产，审计机关认为对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员依法应当给予处分的，应当向被审计单位提出处理建议，或者移送
监察机关和有关主管机关、单位处理，有关机关、单位应当将处理结果书⾯告知审
计机关；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十九条 对本级各部⻔（含直属单位）和下级政府违反预算的⾏为或者其
他违反国家规定的财政收⽀⾏为，审计机关、⼈⺠政府或者有关主管机关、单位在
法定职权范围内，依照法律、⾏政法规的规定，区别情况采取下列处理措施：
（⼀）责令限期缴纳应当上缴的款项；
（⼆）责令限期退还被侵占的国有资产；
（三）责令限期退还违法所得；
（四）责令按照国家统⼀的财务、会计制度的有关规定进⾏处理；
（五）其他处理措施。
第五十条 对被审计单位违反国家规定的财务收⽀⾏为，审计机关、⼈⺠政府
或者有关主管机关、单位在法定职权范围内，依照法律、⾏政法规的规定，区别情
况采取前条规定的处理措施，并可以依法给予处罚。
第五十一条 审计机关在法定职权范围内作出的审计决定，被审计单位应当执
⾏。
审计机关依法责令被审计单位缴纳应当上缴的款项，被审计单位拒不执⾏的，
审计机关应当通报有关主管机关、单位，有关主管机关、单位应当依照有关法律、
⾏政法规的规定予以扣缴或者采取其他处理措施，并将处理结果书⾯告知审计机
关。
第五十二条 被审计单位应当按照规定时间整改审计查出的问题，将整改情况
报告审计机关，同时向本级⼈⺠政府或者有关主管机关、单位报告，并按照规定向
社会公布。
各级⼈⺠政府和有关主管机关、单位应当督促被审计单位整改审计查出的问
题。审计机关应当对被审计单位整改情况进⾏跟踪检查。
审计结果以及整改情况应当作为考核、任免、奖惩领导⼲部和制定政策、完善
制度的重要参考；拒不整改或者整改时弄虚作假的，依法追究法律责任。
第五十三条 被审计单位对审计机关作出的有关财务收⽀的审计决定不服的，
可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
被审计单位对审计机关作出的有关财政收⽀的审计决定不服的，可以提请审计
机关的本级⼈⺠政府裁决，本级⼈⺠政府的裁决为最终决定。
第五十四条 被审计单位的财政收⽀、财务收⽀违反国家规定，审计机关认为
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法应当给予处分的，应当向被审计单
位提出处理建议，或者移送监察机关和有关主管机关、单位处理，有关机关、单位
应当将处理结果书⾯告知审计机关。
第五十五条 被审计单位的财政收⽀、财务收⽀违反法律、⾏政法规的规定，
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十六条 报复陷害审计⼈员的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第五十七条 审计⼈员滥⽤职权、徇私舞弊、玩忽职守或者泄露、向他⼈⾮法
提供所知悉的国家秘密、⼯作秘密、商业秘密、个⼈隐私和个⼈信息的，依法给予
处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十八条 领导⼲部经济责任审计和⾃然资源资产离任审计，依照本法和国
家有关规定执⾏。
第五十九条 中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队审计⼯作的规定，由中
央军事委员会根据本法制定。
审计机关和军队审计机构应当建⽴健全协作配合机制，按照国家有关规定对涉
及军地经济事项实施联合审计。
第六十条 本法⾃1995年1⽉1⽇起施⾏。1988年11⽉30⽇国务院发布的《中华
⼈⺠共和国审计条例》同时废⽌。