⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 垄断协议
第三章 滥⽤市场⽀配地位
第四章 经营者集中
第五章 滥⽤⾏政权⼒排除、限制竞争
第六章 对涉嫌垄断⾏为的调查
第七章 法律责任
第⼋章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防和制⽌垄断⾏为，保护市场公平竞争，⿎励创新，提⾼经济
运⾏效率，维护消费者利益和社会公共利益，促进社会主义市场经济健康发展，制
定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国境内经济活动中的垄断⾏为，适⽤本法；中华⼈⺠共
和国境外的垄断⾏为，对境内市场竞争产⽣排除、限制影响的，适⽤本法。
第三条 本法规定的垄断⾏为包括：
（⼀）经营者达成垄断协议；
（⼆）经营者滥⽤市场⽀配地位；
（三）具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中。
第四条 反垄断⼯作坚持中国共产党的领导。
国家坚持市场化、法治化原则，强化竞争政策基础地位，制定和实施与社会主
义市场经济相适应的竞争规则，完善宏观调控，健全统⼀、开放、竞争、有序的市
场体系。
第五条 国家建⽴健全公平竞争审查制度。
⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织在制定涉及市场主
体经济活动的规定时，应当进⾏公平竞争审查。
第六条 经营者可以通过公平竞争、⾃愿联合，依法实施集中，扩⼤经营规
模，提⾼市场竞争能⼒。
第七条 具有市场⽀配地位的经营者，不得滥⽤市场⽀配地位，排除、限制竞
争。
第八条 国有经济占控制地位的关系国⺠经济命脉和国家安全的⾏业以及依法
实⾏专营专卖的⾏业，国家对其经营者的合法经营活动予以保护，并对经营者的经
营⾏为及其商品和服务的价格依法实施监管和调控，维护消费者利益，促进技术进
步。
前款规定⾏业的经营者应当依法经营，诚实守信，严格⾃律，接受社会公众的
监督，不得利⽤其控制地位或者专营专卖地位损害消费者利益。
第九条 经营者不得利⽤数据和算法、技术、资本优势以及平台规则等从事本
法禁⽌的垄断⾏为。
第十条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥⽤
⾏政权⼒，排除、限制竞争。
第十一条 国家健全完善反垄断规则制度，强化反垄断监管⼒量，提⾼监管能
⼒和监管体系现代化⽔平，加强反垄断执法司法，依法公正⾼效审理垄断案件，健
全⾏政执法和司法衔接机制，维护公平竞争秩序。
第十二条 国务院设⽴反垄断委员会，负责组织、协调、指导反垄断⼯作，履
⾏下列职责：
（⼀）研究拟订有关竞争政策；
（⼆）组织调查、评估市场总体竞争状况，发布评估报告；
（三）制定、发布反垄断指南；
（四）协调反垄断⾏政执法⼯作；
（五）国务院规定的其他职责。
国务院反垄断委员会的组成和⼯作规则由国务院规定。
第十三条 国务院反垄断执法机构负责反垄断统⼀执法⼯作。
国务院反垄断执法机构根据⼯作需要，可以授权省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
相应的机构，依照本法规定负责有关反垄断执法⼯作。
第十四条 ⾏业协会应当加强⾏业⾃律，引导本⾏业的经营者依法竞争，合规
经营，维护市场竞争秩序。
第十五条 本法所称经营者，是指从事商品⽣产、经营或者提供服务的⾃然
⼈、法⼈和⾮法⼈组织。
本法所称相关市场，是指经营者在⼀定时期内就特定商品或者服务（以下统称
商品）进⾏竞争的商品范围和地域范围。
第二章 垄断协议
第十六条 本法所称垄断协议，是指排除、限制竞争的协议、决定或者其他协
同⾏为。
第十七条 禁⽌具有竞争关系的经营者达成下列垄断协议：
（⼀）固定或者变更商品价格；
（⼆）限制商品的⽣产数量或者销售数量；
（三）分割销售市场或者原材料采购市场；
（四）限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品；
（五）联合抵制交易；
（六）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
第十八条 禁⽌经营者与交易相对⼈达成下列垄断协议：
（⼀）固定向第三⼈转售商品的价格；
（⼆）限定向第三⼈转售商品的最低价格；
（三）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
对前款第⼀项和第⼆项规定的协议，经营者能够证明其不具有排除、限制竞争
效果的，不予禁⽌。
经营者能够证明其在相关市场的市场份额低于国务院反垄断执法机构规定的标
准，并符合国务院反垄断执法机构规定的其他条件的，不予禁⽌。
第十九条 经营者不得组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者达成垄
断协议提供实质性帮助。
第二十条 经营者能够证明所达成的协议属于下列情形之⼀的，不适⽤本法第
⼗七条、第⼗⼋条第⼀款、第⼗九条的规定：
（⼀）为改进技术、研究开发新产品的；
（⼆）为提⾼产品质量、降低成本、增进效率，统⼀产品规格、标准或者实⾏
专业化分⼯的；
（三）为提⾼中⼩经营者经营效率，增强中⼩经营者竞争⼒的；
（四）为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；
（五）因经济不景⽓，为缓解销售量严重下降或者⽣产明显过剩的；
（六）为保障对外贸易和对外经济合作中的正当利益的；
（七）法律和国务院规定的其他情形。
属于前款第⼀项⾄第五项情形，不适⽤本法第⼗七条、第⼗⼋条第⼀款、第⼗
九条规定的，经营者还应当证明所达成的协议不会严重限制相关市场的竞争，并且
能够使消费者分享由此产⽣的利益。
第二十一条 ⾏业协会不得组织本⾏业的经营者从事本章禁⽌的垄断⾏为。
第三章 滥用市场支配地位
第二十二条 禁⽌具有市场⽀配地位的经营者从事下列滥⽤市场⽀配地位的⾏
为：
（⼀）以不公平的⾼价销售商品或者以不公平的低价购买商品；
（⼆）没有正当理由，以低于成本的价格销售商品；
（三）没有正当理由，拒绝与交易相对⼈进⾏交易；
（四）没有正当理由，限定交易相对⼈只能与其进⾏交易或者只能与其指定的
经营者进⾏交易；
（五）没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其他不合理的交易条件；
（六）没有正当理由，对条件相同的交易相对⼈在交易价格等交易条件上实⾏
差别待遇；
（七）国务院反垄断执法机构认定的其他滥⽤市场⽀配地位的⾏为。
具有市场⽀配地位的经营者不得利⽤数据和算法、技术以及平台规则等从事前
款规定的滥⽤市场⽀配地位的⾏为。
本法所称市场⽀配地位，是指经营者在相关市场内具有能够控制商品价格、数
量或者其他交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进⼊相关市场能⼒的市场地
位。
第二十三条 认定经营者具有市场⽀配地位，应当依据下列因素：
（⼀）该经营者在相关市场的市场份额，以及相关市场的竞争状况；
（⼆）该经营者控制销售市场或者原材料采购市场的能⼒；
（三）该经营者的财⼒和技术条件；
（四）其他经营者对该经营者在交易上的依赖程度；
（五）其他经营者进⼊相关市场的难易程度；
（六）与认定该经营者市场⽀配地位有关的其他因素。
第二十四条 有下列情形之⼀的，可以推定经营者具有市场⽀配地位：
（⼀）⼀个经营者在相关市场的市场份额达到⼆分之⼀的；
（⼆）两个经营者在相关市场的市场份额合计达到三分之⼆的；
（三）三个经营者在相关市场的市场份额合计达到四分之三的。
有前款第⼆项、第三项规定的情形，其中有的经营者市场份额不⾜⼗分之⼀
的，不应当推定该经营者具有市场⽀配地位。
被推定具有市场⽀配地位的经营者，有证据证明不具有市场⽀配地位的，不应
当认定其具有市场⽀配地位。
第四章 经营者集中
第二十五条 经营者集中是指下列情形：
（⼀）经营者合并；
（⼆）经营者通过取得股权或者资产的⽅式取得对其他经营者的控制权；
（三）经营者通过合同等⽅式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营
者施加决定性影响。
第二十六条 经营者集中达到国务院规定的申报标准的，经营者应当事先向国
务院反垄断执法机构申报，未申报的不得实施集中。
经营者集中未达到国务院规定的申报标准，但有证据证明该经营者集中具有或
者可能具有排除、限制竞争效果的，国务院反垄断执法机构可以要求经营者申报。
经营者未依照前两款规定进⾏申报的，国务院反垄断执法机构应当依法进⾏调
查。
第二十七条 经营者集中有下列情形之⼀的，可以不向国务院反垄断执法机构
申报：
（⼀）参与集中的⼀个经营者拥有其他每个经营者百分之五⼗以上有表决权的
股份或者资产的；
（⼆）参与集中的每个经营者百分之五⼗以上有表决权的股份或者资产被同⼀
个未参与集中的经营者拥有的。
第二十八条 经营者向国务院反垄断执法机构申报集中，应当提交下列⽂件、
资料：
（⼀）申报书；
（⼆）集中对相关市场竞争状况影响的说明；
（三）集中协议；
（四）参与集中的经营者经会计师事务所审计的上⼀会计年度财务会计报告；
（五）国务院反垄断执法机构规定的其他⽂件、资料。
申报书应当载明参与集中的经营者的名称、住所、经营范围、预定实施集中的
⽇期和国务院反垄断执法机构规定的其他事项。
第二十九条 经营者提交的⽂件、资料不完备的，应当在国务院反垄断执法机
构规定的期限内补交⽂件、资料。经营者逾期未补交⽂件、资料的，视为未申报。
第三十条 国务院反垄断执法机构应当⾃收到经营者提交的符合本法第⼆⼗⼋
条规定的⽂件、资料之⽇起三⼗⽇内，对申报的经营者集中进⾏初步审查，作出是
否实施进⼀步审查的决定，并书⾯通知经营者。国务院反垄断执法机构作出决定
前，经营者不得实施集中。
国务院反垄断执法机构作出不实施进⼀步审查的决定或者逾期未作出决定的，
经营者可以实施集中。
第三十一条 国务院反垄断执法机构决定实施进⼀步审查的，应当⾃决定之⽇
起九⼗⽇内审查完毕，作出是否禁⽌经营者集中的决定，并书⾯通知经营者。作出
禁⽌经营者集中的决定，应当说明理由。审查期间，经营者不得实施集中。
有下列情形之⼀的，国务院反垄断执法机构经书⾯通知经营者，可以延⻓前款
规定的审查期限，但最⻓不得超过六⼗⽇：
（⼀）经营者同意延⻓审查期限的；
（⼆）经营者提交的⽂件、资料不准确，需要进⼀步核实的；
（三）经营者申报后有关情况发⽣重⼤变化的。
国务院反垄断执法机构逾期未作出决定的，经营者可以实施集中。
第三十二条 有下列情形之⼀的，国务院反垄断执法机构可以决定中⽌计算经
营者集中的审查期限，并书⾯通知经营者：
（⼀）经营者未按照规定提交⽂件、资料，导致审查⼯作⽆法进⾏；
（⼆）出现对经营者集中审查具有重⼤影响的新情况、新事实，不经核实将导
致审查⼯作⽆法进⾏；
（三）需要对经营者集中附加的限制性条件进⼀步评估，且经营者提出中⽌请
求。
⾃中⽌计算审查期限的情形消除之⽇起，审查期限继续计算，国务院反垄断执
法机构应当书⾯通知经营者。
第三十三条 审查经营者集中，应当考虑下列因素：
（⼀）参与集中的经营者在相关市场的市场份额及其对市场的控制⼒；
（⼆）相关市场的市场集中度；
（三）经营者集中对市场进⼊、技术进步的影响；
（四）经营者集中对消费者和其他有关经营者的影响；
（五）经营者集中对国⺠经济发展的影响；
（六）国务院反垄断执法机构认为应当考虑的影响市场竞争的其他因素。
第三十四条 经营者集中具有或者可能具有排除、限制竞争效果的，国务院反
垄断执法机构应当作出禁⽌经营者集中的决定。但是，经营者能够证明该集中对竞
争产⽣的有利影响明显⼤于不利影响，或者符合社会公共利益的，国务院反垄断执
法机构可以作出对经营者集中不予禁⽌的决定。
第三十五条 对不予禁⽌的经营者集中，国务院反垄断执法机构可以决定附加
减少集中对竞争产⽣不利影响的限制性条件。
第三十六条 国务院反垄断执法机构应当将禁⽌经营者集中的决定或者对经营
者集中附加限制性条件的决定，及时向社会公布。
第三十七条 国务院反垄断执法机构应当健全经营者集中分类分级审查制度，
依法加强对涉及国计⺠⽣等重要领域的经营者集中的审查，提⾼审查质量和效率。
第三十八条 对外资并购境内企业或者以其他⽅式参与经营者集中，涉及国家
安全的，除依照本法规定进⾏经营者集中审查外，还应当按照国家有关规定进⾏国
家安全审查。
第五章 滥用行政权力排除、限制竞争
第三十九条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，限定或者变相限定单位或者个⼈经营、购买、使⽤其指定的经营者
提供的商品。
第四十条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥
⽤⾏政权⼒，通过与经营者签订合作协议、备忘录等⽅式，妨碍其他经营者进⼊相
关市场或者对其他经营者实⾏不平等待遇，排除、限制竞争。
第四十一条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，实施下列⾏为，妨碍商品在地区之间的⾃由流通：
（⼀）对外地商品设定歧视性收费项⽬、实⾏歧视性收费标准，或者规定歧视
性价格；
（⼆）对外地商品规定与本地同类商品不同的技术要求、检验标准，或者对外
地商品采取重复检验、重复认证等歧视性技术措施，限制外地商品进⼊本地市场；
（三）采取专⻔针对外地商品的⾏政许可，限制外地商品进⼊本地市场；
（四）设置关卡或者采取其他⼿段，阻碍外地商品进⼊或者本地商品运出；
（五）妨碍商品在地区之间⾃由流通的其他⾏为。
第四十二条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，以设定歧视性资质要求、评审标准或者不依法发布信息等⽅式，排
斥或者限制经营者参加招标投标以及其他经营活动。
第四十三条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，采取与本地经营者不平等待遇等⽅式，排斥、限制、强制或者变相
强制外地经营者在本地投资或者设⽴分⽀机构。
第四十四条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，强制或者变相强制经营者从事本法规定的垄断⾏为。
第四十五条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得
滥⽤⾏政权⼒，制定含有排除、限制竞争内容的规定。
第六章 对涉嫌垄断行为的调查
第四十六条 反垄断执法机构依法对涉嫌垄断⾏为进⾏调查。
对涉嫌垄断⾏为，任何单位和个⼈有权向反垄断执法机构举报。反垄断执法机
构应当为举报⼈保密。
举报采⽤书⾯形式并提供相关事实和证据的，反垄断执法机构应当进⾏必要的
调查。
第四十七条 反垄断执法机构调查涉嫌垄断⾏为，可以采取下列措施：
（⼀）进⼊被调查的经营者的营业场所或者其他有关场所进⾏检查；
（⼆）询问被调查的经营者、利害关系⼈或者其他有关单位或者个⼈，要求其
说明有关情况；
（三）查阅、复制被调查的经营者、利害关系⼈或者其他有关单位或者个⼈的
有关单证、协议、会计账簿、业务函电、电⼦数据等⽂件、资料；
（四）查封、扣押相关证据；
（五）查询经营者的银⾏账⼾。
采取前款规定的措施，应当向反垄断执法机构主要负责⼈书⾯报告，并经批
准。
第四十八条 反垄断执法机构调查涉嫌垄断⾏为，执法⼈员不得少于⼆⼈，并
应当出⽰执法证件。
执法⼈员进⾏询问和调查，应当制作笔录，并由被询问⼈或者被调查⼈签字。
第四十九条 反垄断执法机构及其⼯作⼈员对执法过程中知悉的商业秘密、个
⼈隐私和个⼈信息依法负有保密义务。
第五十条 被调查的经营者、利害关系⼈或者其他有关单位或者个⼈应当配合
反垄断执法机构依法履⾏职责，不得拒绝、阻碍反垄断执法机构的调查。
第五十一条 被调查的经营者、利害关系⼈有权陈述意⻅。反垄断执法机构应
当对被调查的经营者、利害关系⼈提出的事实、理由和证据进⾏核实。
第五十二条 反垄断执法机构对涉嫌垄断⾏为调查核实后，认为构成垄断⾏为
的，应当依法作出处理决定，并可以向社会公布。
第五十三条 对反垄断执法机构调查的涉嫌垄断⾏为，被调查的经营者承诺在
反垄断执法机构认可的期限内采取具体措施消除该⾏为后果的，反垄断执法机构可
以决定中⽌调查。中⽌调查的决定应当载明被调查的经营者承诺的具体内容。
反垄断执法机构决定中⽌调查的，应当对经营者履⾏承诺的情况进⾏监督。经
营者履⾏承诺的，反垄断执法机构可以决定终⽌调查。
有下列情形之⼀的，反垄断执法机构应当恢复调查：
（⼀）经营者未履⾏承诺的；
（⼆）作出中⽌调查决定所依据的事实发⽣重⼤变化的；
（三）中⽌调查的决定是基于经营者提供的不完整或者不真实的信息作出的。
第五十四条 反垄断执法机构依法对涉嫌滥⽤⾏政权⼒排除、限制竞争的⾏为
进⾏调查，有关单位或者个⼈应当配合。
第五十五条 经营者、⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的
组织，涉嫌违反本法规定的，反垄断执法机构可以对其法定代表⼈或者负责⼈进⾏
约谈，要求其提出改进措施。
第七章 法律责任
第五十六条 经营者违反本法规定，达成并实施垄断协议的，由反垄断执法机
构责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，并处上⼀年度销售额百分之⼀以上百分之⼗
以下的罚款，上⼀年度没有销售额的，处五百万元以下的罚款；尚未实施所达成的
垄断协议的，可以处三百万元以下的罚款。经营者的法定代表⼈、主要负责⼈和直
接责任⼈员对达成垄断协议负有个⼈责任的，可以处⼀百万元以下的罚款。
经营者组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者达成垄断协议提供实质
性帮助的，适⽤前款规定。
经营者主动向反垄断执法机构报告达成垄断协议的有关情况并提供重要证据
的，反垄断执法机构可以酌情减轻或者免除对该经营者的处罚。
⾏业协会违反本法规定，组织本⾏业的经营者达成垄断协议的，由反垄断执法
机构责令改正，可以处三百万元以下的罚款；情节严重的，社会团体登记管理机关
可以依法撤销登记。
第五十七条 经营者违反本法规定，滥⽤市场⽀配地位的，由反垄断执法机构
责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，并处上⼀年度销售额百分之⼀以上百分之⼗以
下的罚款。
第五十八条 经营者违反本法规定实施集中，且具有或者可能具有排除、限制
竞争效果的，由国务院反垄断执法机构责令停⽌实施集中、限期处分股份或者资
产、限期转让营业以及采取其他必要措施恢复到集中前的状态，处上⼀年度销售额
百分之⼗以下的罚款；不具有排除、限制竞争效果的，处五百万元以下的罚款。
第五十九条 对本法第五⼗六条、第五⼗七条、第五⼗⼋条规定的罚款，反垄
断执法机构确定具体罚款数额时，应当考虑违法⾏为的性质、程度、持续时间和消
除违法⾏为后果的情况等因素。
第六十条 经营者实施垄断⾏为，给他⼈造成损失的，依法承担⺠事责任。
经营者实施垄断⾏为，损害社会公共利益的，设区的市级以上⼈⺠检察院可以
依法向⼈⺠法院提起⺠事公益诉讼。
第六十一条 ⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥⽤
⾏政权⼒，实施排除、限制竞争⾏为的，由上级机关责令改正；对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。反垄断执法机构可以向有关上级机关提出
依法处理的建议。⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织应当
将有关改正情况书⾯报告上级机关和反垄断执法机构。
法律、⾏政法规对⾏政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织
滥⽤⾏政权⼒实施排除、限制竞争⾏为的处理另有规定的，依照其规定。
第六十二条 对反垄断执法机构依法实施的审查和调查，拒绝提供有关材料、
信息，或者提供虚假材料、信息，或者隐匿、销毁、转移证据，或者有其他拒绝、
阻碍调查⾏为的，由反垄断执法机构责令改正，对单位处上⼀年度销售额百分之⼀
以下的罚款，上⼀年度没有销售额或者销售额难以计算的，处五百万元以下的罚
款；对个⼈处五⼗万元以下的罚款。
第六十三条 违反本法规定，情节特别严重、影响特别恶劣、造成特别严重后
果的，国务院反垄断执法机构可以在本法第五⼗六条、第五⼗七条、第五⼗⼋条、
第六⼗⼆条规定的罚款数额的⼆倍以上五倍以下确定具体罚款数额。
第六十四条 经营者因违反本法规定受到⾏政处罚的，按照国家有关规定记⼊
信⽤记录，并向社会公⽰。
第六十五条 对反垄断执法机构依据本法第三⼗四条、第三⼗五条作出的决定
不服的，可以先依法申请⾏政复议；对⾏政复议决定不服的，可以依法提起⾏政诉
讼。
对反垄断执法机构作出的前款规定以外的决定不服的，可以依法申请⾏政复议
或者提起⾏政诉讼。
第六十六条 反垄断执法机构⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄
露执法过程中知悉的商业秘密、个⼈隐私和个⼈信息的，依法给予处分。
第六十七条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第六十八条 经营者依照有关知识产权的法律、⾏政法规规定⾏使知识产权的
⾏为，不适⽤本法；但是，经营者滥⽤知识产权，排除、限制竞争的⾏为，适⽤本
法。
第六十九条 农业⽣产者及农村经济组织在农产品⽣产、加⼯、销售、运输、
储存等经营活动中实施的联合或者协同⾏为，不适⽤本法。
第七十条 本法⾃2008年8⽉1⽇起施⾏。