⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 财税⽀持
第三章 融资促进
第四章 创业扶持
第五章 创新⽀持
第六章 市场开拓
第七章 服务措施
第⼋章 权益保护
第九章 监督检查
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为了改善中⼩企业经营环境，保障中⼩企业公平参与市场竞争，维护
中⼩企业合法权益，⽀持中⼩企业创业创新，促进中⼩企业健康发展，扩⼤城乡就
业，发挥中⼩企业在国⺠经济和社会发展中的重要作⽤，制定本法。
第二条 本法所称中⼩企业，是指在中华⼈⺠共和国境内依法设⽴的，⼈员规
模、经营规模相对较⼩的企业，包括中型企业、⼩型企业和微型企业。
中型企业、⼩型企业和微型企业划分标准由国务院负责中⼩企业促进⼯作综合
管理的部⻔会同国务院有关部⻔，根据企业从业⼈员、营业收⼊、资产总额等指
标，结合⾏业特点制定，报国务院批准。
第三条 国家将促进中⼩企业发展作为⻓期发展战略，坚持各类企业权利平
等、机会平等、规则平等，对中⼩企业特别是其中的⼩型微型企业实⾏积极扶持、
加强引导、完善服务、依法规范、保障权益的⽅针，为中⼩企业创⽴和发展创造有
利的环境。
第四条 中⼩企业应当依法经营，遵守国家劳动⽤⼯、安全⽣产、职业卫⽣、
社会保障、资源环境、质量标准、知识产权、财政税收等⽅⾯的法律、法规，遵循
诚信原则，规范内部管理，提⾼经营管理⽔平；不得损害劳动者合法权益，不得损
害社会公共利益。
第五条 国务院制定促进中⼩企业发展政策，建⽴中⼩企业促进⼯作协调机
制，统筹全国中⼩企业促进⼯作。
国务院负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔组织实施促进中⼩企业发展政
策，对中⼩企业促进⼯作进⾏宏观指导、综合协调和监督检查。
国务院有关部⻔根据国家促进中⼩企业发展政策，在各⾃职责范围内负责中⼩
企业促进⼯作。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府根据实际情况建⽴中⼩企业促进⼯作协调机制，明
确相应的负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔，负责本⾏政区域内的中⼩企业促
进⼯作。
第六条 国家建⽴中⼩企业统计监测制度。统计部⻔应当加强对中⼩企业的统
计调查和监测分析，定期发布有关信息。
第七条 国家推进中⼩企业信⽤制度建设，建⽴社会化的信⽤信息征集与评价
体系，实现中⼩企业信⽤信息查询、交流和共享的社会化。
第二章 财税支持
第八条 中央财政应当在本级预算中设⽴中⼩企业科⽬，安排中⼩企业发展专
项资⾦。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当根据实际情况，在本级财政预算中安排中⼩企
业发展专项资⾦。
第九条 中⼩企业发展专项资⾦通过资助、购买服务、奖励等⽅式，重点⽤于
⽀持中⼩企业公共服务体系和融资服务体系建设。
中⼩企业发展专项资⾦向⼩型微型企业倾斜，资⾦管理使⽤坚持公开、透明的
原则，实⾏预算绩效管理。
第十条 国家设⽴中⼩企业发展基⾦。国家中⼩企业发展基⾦应当遵循政策性
导向和市场化运作原则，主要⽤于引导和带动社会资⾦⽀持初创期中⼩企业，促进
创业创新。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府可以设⽴中⼩企业发展基⾦。
中⼩企业发展基⾦的设⽴和使⽤管理办法由国务院规定。
第十一条 国家实⾏有利于⼩型微型企业发展的税收政策，对符合条件的⼩型
微型企业按照规定实⾏缓征、减征、免征企业所得税、增值税等措施，简化税收征
管程序，减轻⼩型微型企业税收负担。
第十二条 国家对⼩型微型企业⾏政事业性收费实⾏减免等优惠政策，减轻⼩
型微型企业负担。
第三章 融资促进
第十三条 ⾦融机构应当发挥服务实体经济的功能，⾼效、公平地服务中⼩企
业。
第十四条 中国⼈⺠银⾏应当综合运⽤货币政策⼯具，⿎励和引导⾦融机构加
⼤对⼩型微型企业的信贷⽀持，改善⼩型微型企业融资环境。
第十五条 国务院银⾏业监督管理机构对⾦融机构开展⼩型微型企业⾦融服务
应当制定差异化监管政策，采取合理提⾼⼩型微型企业不良贷款容忍度等措施，引
导⾦融机构增加⼩型微型企业融资规模和⽐重，提⾼⾦融服务⽔平。
第十六条 国家⿎励各类⾦融机构开发和提供适合中⼩企业特点的⾦融产品和
服务。
国家政策性⾦融机构应当在其业务经营范围内，采取多种形式，为中⼩企业提
供⾦融服务。
第十七条 国家推进和⽀持普惠⾦融体系建设，推动中⼩银⾏、⾮存款类放贷
机构和互联⽹⾦融有序健康发展，引导银⾏业⾦融机构向县域和乡镇等⼩型微型企
业⾦融服务薄弱地区延伸⽹点和业务。
国有⼤型商业银⾏应当设⽴普惠⾦融机构，为⼩型微型企业提供⾦融服务。国
家推动其他银⾏业⾦融机构设⽴⼩型微型企业⾦融服务专营机构。
地区性中⼩银⾏应当积极为其所在地的⼩型微型企业提供⾦融服务，促进实体
经济发展。
第十八条 国家健全多层次资本市场体系，多渠道推动股权融资，发展并规范
债券市场，促进中⼩企业利⽤多种⽅式直接融资。
第十九条 国家完善担保融资制度，⽀持⾦融机构为中⼩企业提供以应收账
款、知识产权、存货、机器设备等为担保品的担保融资。
第二十条 中⼩企业以应收账款申请担保融资时，其应收账款的付款⽅，应当
及时确认债权债务关系，⽀持中⼩企业融资。
国家⿎励中⼩企业及付款⽅通过应收账款融资服务平台确认债权债务关系，提
⾼融资效率，降低融资成本。
第二十一条 县级以上⼈⺠政府应当建⽴中⼩企业政策性信⽤担保体系，⿎励
各类担保机构为中⼩企业融资提供信⽤担保。
第二十二条 国家推动保险机构开展中⼩企业贷款保证保险和信⽤保险业务，
开发适应中⼩企业分散⻛险、补偿损失需求的保险产品。
第二十三条 国家⽀持征信机构发展针对中⼩企业融资的征信产品和服务，依
法向政府有关部⻔、公⽤事业单位和商业机构采集信息。
国家⿎励第三⽅评级机构开展中⼩企业评级服务。
第四章 创业扶持
第二十四条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当通过政府⽹站、宣传资料等
形式，为创业⼈员免费提供⼯商、财税、⾦融、环境保护、安全⽣产、劳动⽤⼯、
社会保障等⽅⾯的法律政策咨询和公共信息服务。
第二十五条 ⾼等学校毕业⽣、退役军⼈和失业⼈员、残疾⼈员等创办⼩型微
型企业，按照国家规定享受税收优惠和收费减免。
第二十六条 国家采取措施⽀持社会资⾦参与投资中⼩企业。创业投资企业和
个⼈投资者投资初创期科技创新企业的，按照国家规定享受税收优惠。
第二十七条 国家改善企业创业环境，优化审批流程，实现中⼩企业⾏政许可
便捷，降低中⼩企业设⽴成本。
第二十八条 国家⿎励建设和创办⼩型微型企业创业基地、孵化基地，为⼩型
微型企业提供⽣产经营场地和服务。
第二十九条 地⽅各级⼈⺠政府应当根据中⼩企业发展的需要，在城乡规划中
安排必要的⽤地和设施，为中⼩企业获得⽣产经营场所提供便利。
国家⽀持利⽤闲置的商业⽤房、⼯业⼚房、企业库房和物流设施等，为创业者
提供低成本⽣产经营场所。
第三十条 国家⿎励互联⽹平台向中⼩企业开放技术、开发、营销、推⼴等资
源，加强资源共享与合作，为中⼩企业创业提供服务。
第三十一条 国家简化中⼩企业注销登记程序，实现中⼩企业市场退出便利
化。
第五章 创新支持
第三十二条 国家⿎励中⼩企业按照市场需求，推进技术、产品、管理模式、
商业模式等创新。
中⼩企业的固定资产由于技术进步等原因，确需加速折旧的，可以依法缩短折
旧年限或者采取加速折旧⽅法。
国家完善中⼩企业研究开发费⽤加计扣除政策，⽀持中⼩企业技术创新。
第三十三条 国家⽀持中⼩企业在研发设计、⽣产制造、运营管理等环节应⽤
互联⽹、云计算、⼤数据、⼈⼯智能等现代技术⼿段，创新⽣产⽅式，提⾼⽣产经
营效率。
第三十四条 国家⿎励中⼩企业参与产业关键共性技术研究开发和利⽤财政资
⾦设⽴的科研项⽬实施。
国家推动军⺠融合深度发展，⽀持中⼩企业参与国防科研和⽣产活动。
国家⽀持中⼩企业及中⼩企业的有关⾏业组织参与标准的制定。
第三十五条 国家⿎励中⼩企业研究开发拥有⾃主知识产权的技术和产品，规
范内部知识产权管理，提升保护和运⽤知识产权的能⼒；⿎励中⼩企业投保知识产
权保险；减轻中⼩企业申请和维持知识产权的费⽤等负担。
第三十六条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当在规划、⽤地、财政等⽅⾯提供
⽀持，推动建⽴和发展各类创新服务机构。
国家⿎励各类创新服务机构为中⼩企业提供技术信息、研发设计与应⽤、质量
标准、实验试验、检验检测、技术转让、技术培训等服务，促进科技成果转化，推
动企业技术、产品升级。
第三十七条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当拓宽渠道，采取补贴、培训等措
施，引导⾼等学校毕业⽣到中⼩企业就业，帮助中⼩企业引进创新⼈才。
国家⿎励科研机构、⾼等学校和⼤型企业等创造条件向中⼩企业开放试验设
施，开展技术研发与合作，帮助中⼩企业开发新产品，培养专业⼈才。
国家⿎励科研机构、⾼等学校⽀持本单位的科技⼈员以兼职、挂职、参与项⽬
合作等形式到中⼩企业从事产学研合作和科技成果转化活动，并按照国家有关规定
取得相应报酬。
第六章 市场开拓
第三十八条 国家完善市场体系，实⾏统⼀的市场准⼊和市场监管制度，反对
垄断和不正当竞争，营造中⼩企业公平参与竞争的市场环境。
第三十九条 国家⽀持⼤型企业与中⼩企业建⽴以市场配置资源为基础的、稳
定的原材料供应、⽣产、销售、服务外包、技术开发和技术改造等⽅⾯的协作关
系，带动和促进中⼩企业发展。
第四十条 国务院有关部⻔应当制定中⼩企业政府采购的相关优惠政策，通过
制定采购需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等措施，提⾼中⼩企
业在政府采购中的份额。
向中⼩企业预留的采购份额应当占本部⻔年度政府采购项⽬预算总额的百分之
三⼗以上；其中，预留给⼩型微型企业的⽐例不低于百分之六⼗。中⼩企业⽆法提
供的商品和服务除外。
政府采购不得在企业股权结构、经营年限、经营规模和财务指标等⽅⾯对中⼩
企业实⾏差别待遇或者歧视待遇。
政府采购部⻔应当在政府采购监督管理部⻔指定的媒体上及时向社会公开发布
采购信息，为中⼩企业获得政府采购合同提供指导和服务。
第四十一条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当在法律咨询、知识产权保护、技
术性贸易措施、产品认证等⽅⾯为中⼩企业产品和服务出⼝提供指导和帮助，推动
对外经济技术合作与交流。
国家有关政策性⾦融机构应当通过开展进出⼝信贷、出⼝信⽤保险等业务，⽀
持中⼩企业开拓境外市场。
第四十二条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔应当为中⼩企业提供⽤汇、⼈员出⼊
境等⽅⾯的便利，⽀持中⼩企业到境外投资，开拓国际市场。
第七章 服务措施
第四十三条 国家建⽴健全社会化的中⼩企业公共服务体系，为中⼩企业提供
服务。
第四十四条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当根据实际需要建⽴和完善中⼩企
业公共服务机构，为中⼩企业提供公益性服务。
第四十五条 县级以上⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔应当建
⽴跨部⻔的政策信息互联⽹发布平台，及时汇集涉及中⼩企业的法律法规、创业、
创新、⾦融、市场、权益保护等各类政府服务信息，为中⼩企业提供便捷⽆偿服
务。
第四十六条 国家⿎励各类服务机构为中⼩企业提供创业培训与辅导、知识产
权保护、管理咨询、信息咨询、信⽤服务、市场营销、项⽬开发、投资融资、财会
税务、产权交易、技术⽀持、⼈才引进、对外合作、展览展销、法律咨询等服务。
第四十七条 县级以上⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔应当安
排资⾦，有计划地组织实施中⼩企业经营管理⼈员培训。
第四十八条 国家⽀持有关机构、⾼等学校开展针对中⼩企业经营管理及⽣产
技术等⽅⾯的⼈员培训，提⾼企业营销、管理和技术⽔平。
国家⽀持⾼等学校、职业教育院校和各类职业技能培训机构与中⼩企业合作共
建实习实践基地，⽀持职业教育院校教师和中⼩企业技术⼈才双向交流，创新中⼩
企业⼈才培养模式。
第四十九条 中⼩企业的有关⾏业组织应当依法维护会员的合法权益，反映会
员诉求，加强⾃律管理，为中⼩企业创业创新、开拓市场等提供服务。
第八章 权益保护
第五十条 国家保护中⼩企业及其出资⼈的财产权和其他合法权益。任何单位
和个⼈不得侵犯中⼩企业财产及其合法收益。
第五十一条 县级以上⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔应当建
⽴专⻔渠道，听取中⼩企业对政府相关管理⼯作的意⻅和建议，并及时向有关部⻔
反馈，督促改进。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府有关部⻔和有关⾏业组织应当公布联系⽅式，受理
中⼩企业的投诉、举报，并在规定的时间内予以调查、处理。
第五十二条 地⽅各级⼈⺠政府应当依法实施⾏政许可，依法开展管理⼯作，
不得实施没有法律、法规依据的检查，不得强制或者变相强制中⼩企业参加考核、
评⽐、表彰、培训等活动。
第五十三条 国家机关、事业单位和⼤型企业不得违约拖⽋中⼩企业的货物、
⼯程、服务款项。
中⼩企业有权要求拖⽋⽅⽀付拖⽋款并要求对拖⽋造成的损失进⾏赔偿。
第五十四条 任何单位不得违反法律、法规向中⼩企业收取费⽤，不得实施没
有法律、法规依据的罚款，不得向中⼩企业摊派财物。中⼩企业对违反上述规定的
⾏为有权拒绝和举报、控告。
第五十五条 国家建⽴和实施涉企⾏政事业性收费⽬录清单制度，收费⽬录清
单及其实施情况向社会公开，接受社会监督。
任何单位不得对中⼩企业执⾏⽬录清单之外的⾏政事业性收费，不得对中⼩企
业擅⾃提⾼收费标准、扩⼤收费范围；严禁以各种⽅式强制中⼩企业赞助捐赠、订
购报刊、加⼊社团、接受指定服务；严禁⾏业组织依靠代⾏政府职能或者利⽤⾏政
资源擅⾃设⽴收费项⽬、提⾼收费标准。
第五十六条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府有关部⻔对中⼩企业实施监督检查应
当依法进⾏，建⽴随机抽查机制。同⼀部⻔对中⼩企业实施的多项监督检查能够合
并进⾏的，应当合并进⾏；不同部⻔对中⼩企业实施的多项监督检查能够合并完成
的，由本级⼈⺠政府组织有关部⻔实施合并或者联合检查。
第九章 监督检查
第五十七条 县级以上⼈⺠政府定期组织对中⼩企业促进⼯作情况的监督检
查；对违反本法的⾏为及时予以纠正，并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员依法给予处分。
第五十八条 国务院负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔应当委托第三⽅机
构定期开展中⼩企业发展环境评估，并向社会公布。
地⽅各级⼈⺠政府可以根据实际情况委托第三⽅机构开展中⼩企业发展环境评
估。
第五十九条 县级以上⼈⺠政府应当定期组织开展对中⼩企业发展专项资⾦、
中⼩企业发展基⾦使⽤效果的企业评价、社会评价和资⾦使⽤动态评估，并将评价
和评估情况及时向社会公布，接受社会监督。
县级以上⼈⺠政府有关部⻔在各⾃职责范围内，对中⼩企业发展专项资⾦、中
⼩企业发展基⾦的管理和使⽤情况进⾏监督，对截留、挤占、挪⽤、侵占、贪污中
⼩企业发展专项资⾦、中⼩企业发展基⾦等⾏为依法进⾏查处，并对直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十条 县级以上地⽅各级⼈⺠政府有关部⻔在各⾃职责范围内，对强制或
者变相强制中⼩企业参加考核、评⽐、表彰、培训等活动的⾏为，违法向中⼩企业
收费、罚款、摊派财物的⾏为，以及其他侵犯中⼩企业合法权益的⾏为进⾏查处，
并对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第十章 附则
第六十一条 本法⾃2018年1⽉1⽇起施⾏。