⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 电⼦商务经营者
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 电⼦商务平台经营者
第三章 电⼦商务合同的订⽴与履⾏
第四章 电⼦商务争议解决
第五章 电⼦商务促进
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障电⼦商务各⽅主体的合法权益，规范电⼦商务⾏为，维护市
场秩序，促进电⼦商务持续健康发展，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国境内的电⼦商务活动，适⽤本法。
本法所称电⼦商务，是指通过互联⽹等信息⽹络销售商品或者提供服务的经营
活动。
法律、⾏政法规对销售商品或者提供服务有规定的，适⽤其规定。⾦融类产品
和服务，利⽤信息⽹络提供新闻信息、⾳视频节⽬、出版以及⽂化产品等内容⽅⾯
的服务，不适⽤本法。
第三条 国家⿎励发展电⼦商务新业态，创新商业模式，促进电⼦商务技术研
发和推⼴应⽤，推进电⼦商务诚信体系建设，营造有利于电⼦商务创新发展的市场
环境，充分发挥电⼦商务在推动⾼质量发展、满⾜⼈⺠⽇益增⻓的美好⽣活需要、
构建开放型经济⽅⾯的重要作⽤。
第四条 国家平等对待线上线下商务活动，促进线上线下融合发展，各级⼈⺠
政府和有关部⻔不得采取歧视性的政策措施，不得滥⽤⾏政权⼒排除、限制市场竞
争。
第五条 电⼦商务经营者从事经营活动，应当遵循⾃愿、平等、公平、诚信的
原则，遵守法律和商业道德，公平参与市场竞争，履⾏消费者权益保护、环境保
护、知识产权保护、⽹络安全与个⼈信息保护等⽅⾯的义务，承担产品和服务质量
责任，接受政府和社会的监督。
第六条 国务院有关部⻔按照职责分⼯负责电⼦商务发展促进、监督管理等⼯
作。县级以上地⽅各级⼈⺠政府可以根据本⾏政区域的实际情况，确定本⾏政区域
内电⼦商务的部⻔职责划分。
第七条 国家建⽴符合电⼦商务特点的协同管理体系，推动形成有关部⻔、电
⼦商务⾏业组织、电⼦商务经营者、消费者等共同参与的电⼦商务市场治理体系。
第八条 电⼦商务⾏业组织按照本组织章程开展⾏业⾃律，建⽴健全⾏业规
范，推动⾏业诚信建设，监督、引导本⾏业经营者公平参与市场竞争。
第二章 电子商务经营者
第一节 一般规定
第九条 本法所称电⼦商务经营者，是指通过互联⽹等信息⽹络从事销售商品
或者提供服务的经营活动的⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织，包括电⼦商务平台经营
者、平台内经营者以及通过⾃建⽹站、其他⽹络服务销售商品或者提供服务的电⼦
商务经营者。
本法所称电⼦商务平台经营者，是指在电⼦商务中为交易双⽅或者多⽅提供⽹
络经营场所、交易撮合、信息发布等服务，供交易双⽅或者多⽅独⽴开展交易活动
的法⼈或者⾮法⼈组织。
本法所称平台内经营者，是指通过电⼦商务平台销售商品或者提供服务的电⼦
商务经营者。
第十条 电⼦商务经营者应当依法办理市场主体登记。但是，个⼈销售⾃产农
副产品、家庭⼿⼯业产品，个⼈利⽤⾃⼰的技能从事依法⽆须取得许可的便⺠劳务
活动和零星⼩额交易活动，以及依照法律、⾏政法规不需要进⾏登记的除外。
第十一条 电⼦商务经营者应当依法履⾏纳税义务，并依法享受税收优惠。
依照前条规定不需要办理市场主体登记的电⼦商务经营者在⾸次纳税义务发⽣
后，应当依照税收征收管理法律、⾏政法规的规定申请办理税务登记，并如实申报
纳税。
第十二条 电⼦商务经营者从事经营活动，依法需要取得相关⾏政许可的，应
当依法取得⾏政许可。
第十三条 电⼦商务经营者销售的商品或者提供的服务应当符合保障⼈⾝、财
产安全的要求和环境保护要求，不得销售或者提供法律、⾏政法规禁⽌交易的商品
或者服务。
第十四条 电⼦商务经营者销售商品或者提供服务应当依法出具纸质发票或者
电⼦发票等购货凭证或者服务单据。电⼦发票与纸质发票具有同等法律效⼒。
第十五条 电⼦商务经营者应当在其⾸⻚显著位置，持续公⽰营业执照信息、
与其经营业务有关的⾏政许可信息、属于依照本法第⼗条规定的不需要办理市场主
体登记情形等信息，或者上述信息的链接标识。
前款规定的信息发⽣变更的，电⼦商务经营者应当及时更新公⽰信息。
第十六条 电⼦商务经营者⾃⾏终⽌从事电⼦商务的，应当提前三⼗⽇在⾸⻚
显著位置持续公⽰有关信息。
第十七条 电⼦商务经营者应当全⾯、真实、准确、及时地披露商品或者服务
信息，保障消费者的知情权和选择权。电⼦商务经营者不得以虚构交易、编造⽤⼾
评价等⽅式进⾏虚假或者引⼈误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
第十八条 电⼦商务经营者根据消费者的兴趣爱好、消费习惯等特征向其提供
商品或者服务的搜索结果的，应当同时向该消费者提供不针对其个⼈特征的选项，
尊重和平等保护消费者合法权益。
电⼦商务经营者向消费者发送⼴告的，应当遵守《中华⼈⺠共和国⼴告法》的
有关规定。
第十九条 电⼦商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著⽅式提请消费者注
意，不得将搭售商品或者服务作为默认同意的选项。
第二十条 电⼦商务经营者应当按照承诺或者与消费者约定的⽅式、时限向消
费者交付商品或者服务，并承担商品运输中的⻛险和责任。但是，消费者另⾏选择
快递物流服务提供者的除外。
第二十一条 电⼦商务经营者按照约定向消费者收取押⾦的，应当明⽰押⾦退
还的⽅式、程序，不得对押⾦退还设置不合理条件。消费者申请退还押⾦，符合押
⾦退还条件的，电⼦商务经营者应当及时退还。
第二十二条 电⼦商务经营者因其技术优势、⽤⼾数量、对相关⾏业的控制能
⼒以及其他经营者对该电⼦商务经营者在交易上的依赖程度等因素⽽具有市场⽀配
地位的，不得滥⽤市场⽀配地位，排除、限制竞争。
第二十三条 电⼦商务经营者收集、使⽤其⽤⼾的个⼈信息，应当遵守法律、
⾏政法规有关个⼈信息保护的规定。
第二十四条 电⼦商务经营者应当明⽰⽤⼾信息查询、更正、删除以及⽤⼾注
销的⽅式、程序，不得对⽤⼾信息查询、更正、删除以及⽤⼾注销设置不合理条
件。
电⼦商务经营者收到⽤⼾信息查询或者更正、删除的申请的，应当在核实⾝份
后及时提供查询或者更正、删除⽤⼾信息。⽤⼾注销的，电⼦商务经营者应当⽴即
删除该⽤⼾的信息；依照法律、⾏政法规的规定或者双⽅约定保存的，依照其规
定。
第二十五条 有关主管部⻔依照法律、⾏政法规的规定要求电⼦商务经营者提
供有关电⼦商务数据信息的，电⼦商务经营者应当提供。有关主管部⻔应当采取必
要措施保护电⼦商务经营者提供的数据信息的安全，并对其中的个⼈信息、隐私和
商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者⾮法向他⼈提供。
第二十六条 电⼦商务经营者从事跨境电⼦商务，应当遵守进出⼝监督管理的
法律、⾏政法规和国家有关规定。
第二节 电子商务平台经营者
第二十七条 电⼦商务平台经营者应当要求申请进⼊平台销售商品或者提供服
务的经营者提交其⾝份、地址、联系⽅式、⾏政许可等真实信息，进⾏核验、登
记，建⽴登记档案，并定期核验更新。
电⼦商务平台经营者为进⼊平台销售商品或者提供服务的⾮经营⽤⼾提供服
务，应当遵守本节有关规定。
第二十八条 电⼦商务平台经营者应当按照规定向市场监督管理部⻔报送平台
内经营者的⾝份信息，提⽰未办理市场主体登记的经营者依法办理登记，并配合市
场监督管理部⻔，针对电⼦商务的特点，为应当办理市场主体登记的经营者办理登
记提供便利。
电⼦商务平台经营者应当依照税收征收管理法律、⾏政法规的规定，向税务部
⻔报送平台内经营者的⾝份信息和与纳税有关的信息，并应当提⽰依照本法第⼗条
规定不需要办理市场主体登记的电⼦商务经营者依照本法第⼗⼀条第⼆款的规定办
理税务登记。
第二十九条 电⼦商务平台经营者发现平台内的商品或者服务信息存在违反本
法第⼗⼆条、第⼗三条规定情形的，应当依法采取必要的处置措施，并向有关主管
部⻔报告。
第三十条 电⼦商务平台经营者应当采取技术措施和其他必要措施保证其⽹络
安全、稳定运⾏，防范⽹络违法犯罪活动，有效应对⽹络安全事件，保障电⼦商务
交易安全。
电⼦商务平台经营者应当制定⽹络安全事件应急预案，发⽣⽹络安全事件时，
应当⽴即启动应急预案，采取相应的补救措施，并向有关主管部⻔报告。
第三十一条 电⼦商务平台经营者应当记录、保存平台上发布的商品和服务信
息、交易信息，并确保信息的完整性、保密性、可⽤性。商品和服务信息、交易信
息保存时间⾃交易完成之⽇起不少于三年；法律、⾏政法规另有规定的，依照其规
定。
第三十二条 电⼦商务平台经营者应当遵循公开、公平、公正的原则，制定平
台服务协议和交易规则，明确进⼊和退出平台、商品和服务质量保障、消费者权益
保护、个⼈信息保护等⽅⾯的权利和义务。
第三十三条 电⼦商务平台经营者应当在其⾸⻚显著位置持续公⽰平台服务协
议和交易规则信息或者上述信息的链接标识，并保证经营者和消费者能够便利、完
整地阅览和下载。
第三十四条 电⼦商务平台经营者修改平台服务协议和交易规则，应当在其⾸
⻚显著位置公开征求意⻅，采取合理措施确保有关各⽅能够及时充分表达意⻅。修
改内容应当⾄少在实施前七⽇予以公⽰。
平台内经营者不接受修改内容，要求退出平台的，电⼦商务平台经营者不得阻
⽌，并按照修改前的服务协议和交易规则承担相关责任。
第三十五条 电⼦商务平台经营者不得利⽤服务协议、交易规则以及技术等⼿
段，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进⾏不
合理限制或者附加不合理条件，或者向平台内经营者收取不合理费⽤。
第三十六条 电⼦商务平台经营者依据平台服务协议和交易规则对平台内经营
者违反法律、法规的⾏为实施警⽰、暂停或者终⽌服务等措施的，应当及时公⽰。
第三十七条 电⼦商务平台经营者在其平台上开展⾃营业务的，应当以显著⽅
式区分标记⾃营业务和平台内经营者开展的业务，不得误导消费者。
电⼦商务平台经营者对其标记为⾃营的业务依法承担商品销售者或者服务提供
者的⺠事责任。
第三十八条 电⼦商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品
或者提供的服务不符合保障⼈⾝、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权
益⾏为，未采取必要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。
对关系消费者⽣命健康的商品或者服务，电⼦商务平台经营者对平台内经营者
的资质资格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害
的，依法承担相应的责任。
第三十九条 电⼦商务平台经营者应当建⽴健全信⽤评价制度，公⽰信⽤评价
规则，为消费者提供对平台内销售的商品或者提供的服务进⾏评价的途径。
电⼦商务平台经营者不得删除消费者对其平台内销售的商品或者提供的服务的
评价。
第四十条 电⼦商务平台经营者应当根据商品或者服务的价格、销量、信⽤等
以多种⽅式向消费者显⽰商品或者服务的搜索结果；对于竞价排名的商品或者服
务，应当显著标明“⼴告”。
第四十一条 电⼦商务平台经营者应当建⽴知识产权保护规则，与知识产权权
利⼈加强合作，依法保护知识产权。
第四十二条 知识产权权利⼈认为其知识产权受到侵害的，有权通知电⼦商务
平台经营者采取删除、屏蔽、断开链接、终⽌交易和服务等必要措施。通知应当包
括构成侵权的初步证据。
电⼦商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平
台内经营者；未及时采取必要措施的，对损害的扩⼤部分与平台内经营者承担连带
责任。
因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担⺠事责任。恶意发出错误通
知，造成平台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。
第四十三条 平台内经营者接到转送的通知后，可以向电⼦商务平台经营者提
交不存在侵权⾏为的声明。声明应当包括不存在侵权⾏为的初步证据。
电⼦商务平台经营者接到声明后，应当将该声明转送发出通知的知识产权权利
⼈，并告知其可以向有关主管部⻔投诉或者向⼈⺠法院起诉。电⼦商务平台经营者
在转送声明到达知识产权权利⼈后⼗五⽇内，未收到权利⼈已经投诉或者起诉通知
的，应当及时终⽌所采取的措施。
第四十四条 电⼦商务平台经营者应当及时公⽰收到的本法第四⼗⼆条、第四
⼗三条规定的通知、声明及处理结果。
第四十五条 电⼦商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者侵犯知识产
权的，应当采取删除、屏蔽、断开链接、终⽌交易和服务等必要措施；未采取必要
措施的，与侵权⼈承担连带责任。
第四十六条 除本法
第九条第⼆款规定的服务外，电⼦商务平台经营者可以按
照平台服务协议和交易规则，为经营者之间的电⼦商务提供仓储、物流、⽀付结
算、交收等服务。电⼦商务平台经营者为经营者之间的电⼦商务提供服务，应当遵
守法律、⾏政法规和国家有关规定，不得采取集中竞价、做市商等集中交易⽅式进
⾏交易，不得进⾏标准化合约交易。
第三章 电子商务合同的订立与履行
第四十七条 电⼦商务当事⼈订⽴和履⾏合同，适⽤本章和《中华⼈⺠共和国
⺠法总则》《中华⼈⺠共和国合同法》《中华⼈⺠共和国电⼦签名法》等法律的规
定。
第四十八条 电⼦商务当事⼈使⽤⾃动信息系统订⽴或者履⾏合同的⾏为对使
⽤该系统的当事⼈具有法律效⼒。
在电⼦商务中推定当事⼈具有相应的⺠事⾏为能⼒。但是，有相反证据⾜以推
翻的除外。
第四十九条 电⼦商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约条件的，⽤⼾
选择该商品或者服务并提交订单成功，合同成⽴。当事⼈另有约定的，从其约定。
电⼦商务经营者不得以格式条款等⽅式约定消费者⽀付价款后合同不成⽴；格
式条款等含有该内容的，其内容⽆效。
第五十条 电⼦商务经营者应当清晰、全⾯、明确地告知⽤⼾订⽴合同的步
骤、注意事项、下载⽅法等事项，并保证⽤⼾能够便利、完整地阅览和下载。
电⼦商务经营者应当保证⽤⼾在提交订单前可以更正输⼊错误。
第五十一条 合同标的为交付商品并采⽤快递物流⽅式交付的，收货⼈签收时
间为交付时间。合同标的为提供服务的，⽣成的电⼦凭证或者实物凭证中载明的时
间为交付时间；前述凭证没有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不⼀致
的，实际提供服务的时间为交付时间。
合同标的为采⽤在线传输⽅式交付的，合同标的进⼊对⽅当事⼈指定的特定系
统并且能够检索识别的时间为交付时间。
合同当事⼈对交付⽅式、交付时间另有约定的，从其约定。
第五十二条 电⼦商务当事⼈可以约定采⽤快递物流⽅式交付商品。
快递物流服务提供者为电⼦商务提供快递物流服务，应当遵守法律、⾏政法
规，并应当符合承诺的服务规范和时限。快递物流服务提供者在交付商品时，应当
提⽰收货⼈当⾯查验；交由他⼈代收的，应当经收货⼈同意。
快递物流服务提供者应当按照规定使⽤环保包装材料，实现包装材料的减量化
和再利⽤。
快递物流服务提供者在提供快递物流服务的同时，可以接受电⼦商务经营者的
委托提供代收货款服务。
第五十三条 电⼦商务当事⼈可以约定采⽤电⼦⽀付⽅式⽀付价款。
电⼦⽀付服务提供者为电⼦商务提供电⼦⽀付服务，应当遵守国家规定，告知
⽤⼾电⼦⽀付服务的功能、使⽤⽅法、注意事项、相关⻛险和收费标准等事项，不
得附加不合理交易条件。电⼦⽀付服务提供者应当确保电⼦⽀付指令的完整性、⼀
致性、可跟踪稽核和不可篡改。
电⼦⽀付服务提供者应当向⽤⼾免费提供对账服务以及最近三年的交易记录。
第五十四条 电⼦⽀付服务提供者提供电⼦⽀付服务不符合国家有关⽀付安全
管理要求，造成⽤⼾损失的，应当承担赔偿责任。
第五十五条 ⽤⼾在发出⽀付指令前，应当核对⽀付指令所包含的⾦额、收款
⼈等完整信息。
⽀付指令发⽣错误的，电⼦⽀付服务提供者应当及时查找原因，并采取相关措
施予以纠正。造成⽤⼾损失的，电⼦⽀付服务提供者应当承担赔偿责任，但能够证
明⽀付错误⾮⾃⾝原因造成的除外。
第五十六条 电⼦⽀付服务提供者完成电⼦⽀付后，应当及时准确地向⽤⼾提
供符合约定⽅式的确认⽀付的信息。
第五十七条 ⽤⼾应当妥善保管交易密码、电⼦签名数据等安全⼯具。⽤⼾发
现安全⼯具遗失、被盗⽤或者未经授权的⽀付的，应当及时通知电⼦⽀付服务提供
者。
未经授权的⽀付造成的损失，由电⼦⽀付服务提供者承担；电⼦⽀付服务提供
者能够证明未经授权的⽀付是因⽤⼾的过错造成的，不承担责任。
电⼦⽀付服务提供者发现⽀付指令未经授权，或者收到⽤⼾⽀付指令未经授权
的通知时，应当⽴即采取措施防⽌损失扩⼤。电⼦⽀付服务提供者未及时采取措施
导致损失扩⼤的，对损失扩⼤部分承担责任。
第四章 电子商务争议解决
第五十八条 国家⿎励电⼦商务平台经营者建⽴有利于电⼦商务发展和消费者
权益保护的商品、服务质量担保机制。
电⼦商务平台经营者与平台内经营者协议设⽴消费者权益保证⾦的，双⽅应当
就消费者权益保证⾦的提取数额、管理、使⽤和退还办法等作出明确约定。
消费者要求电⼦商务平台经营者承担先⾏赔偿责任以及电⼦商务平台经营者赔
偿后向平台内经营者的追偿，适⽤《中华⼈⺠共和国消费者权益保护法》的有关规
定。
第五十九条 电⼦商务经营者应当建⽴便捷、有效的投诉、举报机制，公开投
诉、举报⽅式等信息，及时受理并处理投诉、举报。
第六十条 电⼦商务争议可以通过协商和解，请求消费者组织、⾏业协会或者
其他依法成⽴的调解组织调解，向有关部⻔投诉，提请仲裁，或者提起诉讼等⽅式
解决。
第六十一条 消费者在电⼦商务平台购买商品或者接受服务，与平台内经营者
发⽣争议时，电⼦商务平台经营者应当积极协助消费者维护合法权益。
第六十二条 在电⼦商务争议处理中，电⼦商务经营者应当提供原始合同和交
易记录。因电⼦商务经营者丢失、伪造、篡改、销毁、隐匿或者拒绝提供前述资
料，致使⼈⺠法院、仲裁机构或者有关机关⽆法查明事实的，电⼦商务经营者应当
承担相应的法律责任。
第六十三条 电⼦商务平台经营者可以建⽴争议在线解决机制，制定并公⽰争
议解决规则，根据⾃愿原则，公平、公正地解决当事⼈的争议。
第五章 电子商务促进
第六十四条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当将电⼦商务发展纳⼊
国⺠经济和社会发展规划，制定科学合理的产业政策，促进电⼦商务创新发展。
第六十五条 国务院和县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取措施，⽀
持、推动绿⾊包装、仓储、运输，促进电⼦商务绿⾊发展。
第六十六条 国家推动电⼦商务基础设施和物流⽹络建设，完善电⼦商务统计
制度，加强电⼦商务标准体系建设。
第六十七条 国家推动电⼦商务在国⺠经济各个领域的应⽤，⽀持电⼦商务与
各产业融合发展。
第六十八条 国家促进农业⽣产、加⼯、流通等环节的互联⽹技术应⽤，⿎励
各类社会资源加强合作，促进农村电⼦商务发展，发挥电⼦商务在精准扶贫中的作
⽤。
第六十九条 国家维护电⼦商务交易安全，保护电⼦商务⽤⼾信息，⿎励电⼦
商务数据开发应⽤，保障电⼦商务数据依法有序⾃由流动。
国家采取措施推动建⽴公共数据共享机制，促进电⼦商务经营者依法利⽤公共
数据。
第七十条 国家⽀持依法设⽴的信⽤评价机构开展电⼦商务信⽤评价，向社会
提供电⼦商务信⽤评价服务。
第七十一条 国家促进跨境电⼦商务发展，建⽴健全适应跨境电⼦商务特点的
海关、税收、进出境检验检疫、⽀付结算等管理制度，提⾼跨境电⼦商务各环节便
利化⽔平，⽀持跨境电⼦商务平台经营者等为跨境电⼦商务提供仓储物流、报关、
报检等服务。
国家⽀持⼩型微型企业从事跨境电⼦商务。
第七十二条 国家进出⼝管理部⻔应当推进跨境电⼦商务海关申报、纳税、检
验检疫等环节的综合服务和监管体系建设，优化监管流程，推动实现信息共享、监
管互认、执法互助，提⾼跨境电⼦商务服务和监管效率。跨境电⼦商务经营者可以
凭电⼦单证向国家进出⼝管理部⻔办理有关⼿续。
第七十三条 国家推动建⽴与不同国家、地区之间跨境电⼦商务的交流合作，
参与电⼦商务国际规则的制定，促进电⼦签名、电⼦⾝份等国际互认。
国家推动建⽴与不同国家、地区之间的跨境电⼦商务争议解决机制。
第六章 法律责任
第七十四条 电⼦商务经营者销售商品或者提供服务，不履⾏合同义务或者履
⾏合同义务不符合约定，或者造成他⼈损害的，依法承担⺠事责任。
第七十五条 电⼦商务经营者违反本法第⼗⼆条、第⼗三条规定，未取得相关
⾏政许可从事经营活动，或者销售、提供法律、⾏政法规禁⽌交易的商品、服务，
或者不履⾏本法第⼆⼗五条规定的信息提供义务，电⼦商务平台经营者违反本法第
四⼗六条规定，采取集中交易⽅式进⾏交易，或者进⾏标准化合约交易的，依照有
关法律、⾏政法规的规定处罚。
第七十六条 电⼦商务经营者违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由市场监督
管理部⻔责令限期改正，可以处⼀万元以下的罚款，对其中的电⼦商务平台经营
者，依照本法第⼋⼗⼀条第⼀款的规定处罚：
（⼀）未在⾸⻚显著位置公⽰营业执照信息、⾏政许可信息、属于不需要办理市
场主体登记情形等信息，或者上述信息的链接标识的；
（⼆）未在⾸⻚显著位置持续公⽰终⽌电⼦商务的有关信息的；
（三）未明⽰⽤⼾信息查询、更正、删除以及⽤⼾注销的⽅式、程序，或者对⽤
⼾信息查询、更正、删除以及⽤⼾注销设置不合理条件的。
电⼦商务平台经营者对违反前款规定的平台内经营者未采取必要措施的，由市
场监督管理部⻔责令限期改正，可以处⼆万元以上⼗万元以下的罚款。
第七十七条 电⼦商务经营者违反本法第⼗⼋条第⼀款规定提供搜索结果，或
者违反本法第⼗九条规定搭售商品、服务的，由市场监督管理部⻔责令限期改正，
没收违法所得，可以并处五万元以上⼆⼗万元以下的罚款；情节严重的，并处⼆⼗
万元以上五⼗万元以下的罚款。
第七十八条 电⼦商务经营者违反本法第⼆⼗⼀条规定，未向消费者明⽰押⾦
退还的⽅式、程序，对押⾦退还设置不合理条件，或者不及时退还押⾦的，由有关
主管部⻔责令限期改正，可以处五万元以上⼆⼗万元以下的罚款；情节严重的，处
⼆⼗万元以上五⼗万元以下的罚款。
第七十九条 电⼦商务经营者违反法律、⾏政法规有关个⼈信息保护的规定，
或者不履⾏本法第三⼗条和有关法律、⾏政法规规定的⽹络安全保障义务的，依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》等法律、⾏政法规的规定处罚。
第八十条 电⼦商务平台经营者有下列⾏为之⼀的，由有关主管部⻔责令限期
改正；逾期不改正的，处⼆万元以上⼗万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整
顿，并处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款：
（⼀）不履⾏本法第⼆⼗七条规定的核验、登记义务的；
（⼆）不按照本法第⼆⼗⼋条规定向市场监督管理部⻔、税务部⻔报送有关信息
的；
（三）不按照本法第⼆⼗九条规定对违法情形采取必要的处置措施，或者未向有
关主管部⻔报告的；
（四）不履⾏本法第三⼗⼀条规定的商品和服务信息、交易信息保存义务的。
法律、⾏政法规对前款规定的违法⾏为的处罚另有规定的，依照其规定。
第八十一条 电⼦商务平台经营者违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由市场
监督管理部⻔责令限期改正，可以处⼆万元以上⼗万元以下的罚款；情节严重的，
处⼗万元以上五⼗万元以下的罚款：
（⼀）未在⾸⻚显著位置持续公⽰平台服务协议、交易规则信息或者上述信息的
链接标识的；
（⼆）修改交易规则未在⾸⻚显著位置公开征求意⻅，未按照规定的时间提前公
⽰修改内容，或者阻⽌平台内经营者退出的；
（三）未以显著⽅式区分标记⾃营业务和平台内经营者开展的业务的；
（四）未为消费者提供对平台内销售的商品或者提供的服务进⾏评价的途径，或
者擅⾃删除消费者的评价的。
电⼦商务平台经营者违反本法第四⼗条规定，对竞价排名的商品或者服务未显
著标明“⼴告”的，依照《中华⼈⺠共和国⼴告法》的规定处罚。
第八十二条 电⼦商务平台经营者违反本法第三⼗五条规定，对平台内经营者
在平台内的交易、交易价格或者与其他经营者的交易等进⾏不合理限制或者附加不
合理条件，或者向平台内经营者收取不合理费⽤的，由市场监督管理部⻔责令限期
改正，可以处五万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，处五⼗万元以上⼆百
万元以下的罚款。
第八十三条 电⼦商务平台经营者违反本法第三⼗⼋条规定，对平台内经营者
侵害消费者合法权益⾏为未采取必要措施，或者对平台内经营者未尽到资质资格审
核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务的，由市场监督管理部⻔责令限期改
正，可以处五万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处五
⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第八十四条 电⼦商务平台经营者违反本法第四⼗⼆条、第四⼗五条规定，对
平台内经营者实施侵犯知识产权⾏为未依法采取必要措施的，由有关知识产权⾏政
部⻔责令限期改正；逾期不改正的，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；情节严重
的，处五⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第八十五条 电⼦商务经营者违反本法规定，销售的商品或者提供的服务不符
合保障⼈⾝、财产安全的要求，实施虚假或者引⼈误解的商业宣传等不正当竞争⾏
为，滥⽤市场⽀配地位，或者实施侵犯知识产权、侵害消费者权益等⾏为的，依照
有关法律的规定处罚。
第八十六条 电⼦商务经营者有本法规定的违法⾏为的，依照有关法律、⾏政
法规的规定记⼊信⽤档案，并予以公⽰。
第八十七条 依法负有电⼦商务监督管理职责的部⻔的⼯作⼈员，玩忽职守、
滥⽤职权、徇私舞弊，或者泄露、出售或者⾮法向他⼈提供在履⾏职责中所知悉的
个⼈信息、隐私和商业秘密的，依法追究法律责任。
第八十八条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第八十九条 本法⾃2019年1⽉1⽇起施⾏。