⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 普通合伙企业
第⼀节 合伙企业设⽴
第⼆节 合伙企业财产
第三节 合伙事务执⾏
第四节 合伙企业与第三⼈关系
第五节 ⼊伙、退伙
第六节 特殊的普通合伙企业
第三章 有限合伙企业
第四章 合伙企业解散、清算
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范合伙企业的⾏为，保护合伙企业及其合伙⼈、债权⼈的合法
权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。
第二条 本法所称合伙企业，是指⾃然⼈、法⼈和其他组织依照本法在中国境
内设⽴的普通合伙企业和有限合伙企业。
普通合伙企业由普通合伙⼈组成，合伙⼈对合伙企业债务承担⽆限连带责任。
本法对普通合伙⼈承担责任的形式有特别规定的，从其规定。
有限合伙企业由普通合伙⼈和有限合伙⼈组成，普通合伙⼈对合伙企业债务承
担⽆限连带责任，有限合伙⼈以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。
第三条 国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团
体不得成为普通合伙⼈。
第四条 合伙协议依法由全体合伙⼈协商⼀致、以书⾯形式订⽴。
第五条 订⽴合伙协议、设⽴合伙企业，应当遵循⾃愿、平等、公平、诚实信
⽤原则。
第六条 合伙企业的⽣产经营所得和其他所得，按照国家有关税收规定，由合
伙⼈分别缴纳所得税。
第七条 合伙企业及其合伙⼈必须遵守法律、⾏政法规，遵守社会公德、商业
道德，承担社会责任。
第八条 合伙企业及其合伙⼈的合法财产及其权益受法律保护。
第九条 申请设⽴合伙企业，应当向企业登记机关提交登记申请书、合伙协议
书、合伙⼈⾝份证明等⽂件。
合伙企业的经营范围中有属于法律、⾏政法规规定在登记前须经批准的项⽬
的，该项经营业务应当依法经过批准，并在登记时提交批准⽂件。
第十条 申请⼈提交的登记申请材料⻬全、符合法定形式，企业登记机关能够
当场登记的，应予当场登记，发给营业执照。
除前款规定情形外，企业登记机关应当⾃受理申请之⽇起⼆⼗⽇内，作出是否
登记的决定。予以登记的，发给营业执照；不予登记的，应当给予书⾯答复，并说
明理由。
第十一条 合伙企业的营业执照签发⽇期，为合伙企业成⽴⽇期。
合伙企业领取营业执照前，合伙⼈不得以合伙企业名义从事合伙业务。
第十二条 合伙企业设⽴分⽀机构，应当向分⽀机构所在地的企业登记机关申
请登记，领取营业执照。
第十三条 合伙企业登记事项发⽣变更的，执⾏合伙事务的合伙⼈应当⾃作出
变更决定或者发⽣变更事由之⽇起⼗五⽇内，向企业登记机关申请办理变更登记。
第二章 普通合伙企业
第一节 合伙企业设立
第十四条 设⽴合伙企业，应当具备下列条件：
（⼀）有⼆个以上合伙⼈。合伙⼈为⾃然⼈的，应当具有完全⺠事⾏为能⼒；
（⼆）有书⾯合伙协议；
（三）有合伙⼈认缴或者实际缴付的出资；
（四）有合伙企业的名称和⽣产经营场所；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第十五条 合伙企业名称中应当标明“普通合伙”字样。
第十六条 合伙⼈可以⽤货币、实物、知识产权、⼟地使⽤权或者其他财产权
利出资，也可以⽤劳务出资。
合伙⼈以实物、知识产权、⼟地使⽤权或者其他财产权利出资，需要评估作价
的，可以由全体合伙⼈协商确定，也可以由全体合伙⼈委托法定评估机构评估。
合伙⼈以劳务出资的，其评估办法由全体合伙⼈协商确定，并在合伙协议中载
明。
第十七条 合伙⼈应当按照合伙协议约定的出资⽅式、数额和缴付期限，履⾏
出资义务。
以⾮货币财产出资的，依照法律、⾏政法规的规定，需要办理财产权转移⼿续
的，应当依法办理。
第十八条 合伙协议应当载明下列事项：
（⼀）合伙企业的名称和主要经营场所的地点；
（⼆）合伙⽬的和合伙经营范围；
（三）合伙⼈的姓名或者名称、住所；
（四）合伙⼈的出资⽅式、数额和缴付期限；
（五）利润分配、亏损分担⽅式；
（六）合伙事务的执⾏；
（七）⼊伙与退伙；
（⼋）争议解决办法；
（九）合伙企业的解散与清算；
（⼗）违约责任。
第十九条 合伙协议经全体合伙⼈签名、盖章后⽣效。合伙⼈按照合伙协议享
有权利，履⾏义务。
修改或者补充合伙协议，应当经全体合伙⼈⼀致同意；但是，合伙协议另有约
定的除外。
合伙协议未约定或者约定不明确的事项，由合伙⼈协商决定；协商不成的，依
照本法和其他有关法律、⾏政法规的规定处理。
第二节 合伙企业财产
第二十条 合伙⼈的出资、以合伙企业名义取得的收益和依法取得的其他财
产，均为合伙企业的财产。
第二十一条 合伙⼈在合伙企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产；但
是，本法另有规定的除外。
合伙⼈在合伙企业清算前私⾃转移或者处分合伙企业财产的，合伙企业不得以
此对抗善意第三⼈。
第二十二条 除合伙协议另有约定外，合伙⼈向合伙⼈以外的⼈转让其在合伙
企业中的全部或者部分财产份额时，须经其他合伙⼈⼀致同意。
合伙⼈之间转让在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，应当通知其他合伙
⼈。
第二十三条 合伙⼈向合伙⼈以外的⼈转让其在合伙企业中的财产份额的，在
同等条件下，其他合伙⼈有优先购买权；但是，合伙协议另有约定的除外。
第二十四条 合伙⼈以外的⼈依法受让合伙⼈在合伙企业中的财产份额的，经
修改合伙协议即成为合伙企业的合伙⼈，依照本法和修改后的合伙协议享有权利，
履⾏义务。
第二十五条 合伙⼈以其在合伙企业中的财产份额出质的，须经其他合伙⼈⼀
致同意；未经其他合伙⼈⼀致同意，其⾏为⽆效，由此给善意第三⼈造成损失的，
由⾏为⼈依法承担赔偿责任。
第三节 合伙事务执行
第二十六条 合伙⼈对执⾏合伙事务享有同等的权利。
按照合伙协议的约定或者经全体合伙⼈决定，可以委托⼀个或者数个合伙⼈对
外代表合伙企业，执⾏合伙事务。
作为合伙⼈的法⼈、其他组织执⾏合伙事务的，由其委派的代表执⾏。
第二十七条 依照本法第⼆⼗六条第⼆款规定委托⼀个或者数个合伙⼈执⾏合
伙事务的，其他合伙⼈不再执⾏合伙事务。
不执⾏合伙事务的合伙⼈有权监督执⾏事务合伙⼈执⾏合伙事务的情况。
第二十八条 由⼀个或者数个合伙⼈执⾏合伙事务的，执⾏事务合伙⼈应当定
期向其他合伙⼈报告事务执⾏情况以及合伙企业的经营和财务状况，其执⾏合伙事
务所产⽣的收益归合伙企业，所产⽣的费⽤和亏损由合伙企业承担。
合伙⼈为了解合伙企业的经营状况和财务状况，有权查阅合伙企业会计账簿等
财务资料。
第二十九条 合伙⼈分别执⾏合伙事务的，执⾏事务合伙⼈可以对其他合伙⼈
执⾏的事务提出异议。提出异议时，应当暂停该项事务的执⾏。如果发⽣争议，依
照本法第三⼗条规定作出决定。
受委托执⾏合伙事务的合伙⼈不按照合伙协议或者全体合伙⼈的决定执⾏事务
的，其他合伙⼈可以决定撤销该委托。
第三十条 合伙⼈对合伙企业有关事项作出决议，按照合伙协议约定的表决办
法办理。合伙协议未约定或者约定不明确的，实⾏合伙⼈⼀⼈⼀票并经全体合伙⼈
过半数通过的表决办法。
本法对合伙企业的表决办法另有规定的，从其规定。
第三十一条 除合伙协议另有约定外，合伙企业的下列事项应当经全体合伙⼈
⼀致同意：
（⼀）改变合伙企业的名称；
（⼆）改变合伙企业的经营范围、主要经营场所的地点；
（三）处分合伙企业的不动产；
（四）转让或者处分合伙企业的知识产权和其他财产权利；
（五）以合伙企业名义为他⼈提供担保；
（六）聘任合伙⼈以外的⼈担任合伙企业的经营管理⼈员。
第三十二条 合伙⼈不得⾃营或者同他⼈合作经营与本合伙企业相竞争的业
务。
除合伙协议另有约定或者经全体合伙⼈⼀致同意外，合伙⼈不得同本合伙企业
进⾏交易。
合伙⼈不得从事损害本合伙企业利益的活动。
第三十三条 合伙企业的利润分配、亏损分担，按照合伙协议的约定办理；合
伙协议未约定或者约定不明确的，由合伙⼈协商决定；协商不成的，由合伙⼈按照
实缴出资⽐例分配、分担；⽆法确定出资⽐例的，由合伙⼈平均分配、分担。
合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙⼈或者由部分合伙⼈承担全部亏
损。
第三十四条 合伙⼈按照合伙协议的约定或者经全体合伙⼈决定，可以增加或
者减少对合伙企业的出资。
第三十五条 被聘任的合伙企业的经营管理⼈员应当在合伙企业授权范围内履
⾏职务。
被聘任的合伙企业的经营管理⼈员，超越合伙企业授权范围履⾏职务，或者在
履⾏职务过程中因故意或者重⼤过失给合伙企业造成损失的，依法承担赔偿责任。
第三十六条 合伙企业应当依照法律、⾏政法规的规定建⽴企业财务、会计制
度。
第四节 合伙企业与第三人关系
第三十七条 合伙企业对合伙⼈执⾏合伙事务以及对外代表合伙企业权利的限
制，不得对抗善意第三⼈。
第三十八条 合伙企业对其债务，应先以其全部财产进⾏清偿。
第三十九条 合伙企业不能清偿到期债务的，合伙⼈承担⽆限连带责任。
第四十条 合伙⼈由于承担⽆限连带责任，清偿数额超过本法第三⼗三条第⼀
款规定的其亏损分担⽐例的，有权向其他合伙⼈追偿。
第四十一条 合伙⼈发⽣与合伙企业⽆关的债务，相关债权⼈不得以其债权抵
销其对合伙企业的债务；也不得代位⾏使合伙⼈在合伙企业中的权利。
第四十二条 合伙⼈的⾃有财产不⾜清偿其与合伙企业⽆关的债务的，该合伙
⼈可以以其从合伙企业中分取的收益⽤于清偿；债权⼈也可以依法请求⼈⺠法院强
制执⾏该合伙⼈在合伙企业中的财产份额⽤于清偿。
⼈⺠法院强制执⾏合伙⼈的财产份额时，应当通知全体合伙⼈，其他合伙⼈有
优先购买权；其他合伙⼈未购买，⼜不同意将该财产份额转让给他⼈的，依照本法
第五⼗⼀条的规定为该合伙⼈办理退伙结算，或者办理削减该合伙⼈相应财产份额
的结算。
第五节 入伙、退伙
第四十三条 新合伙⼈⼊伙，除合伙协议另有约定外，应当经全体合伙⼈⼀致
同意，并依法订⽴书⾯⼊伙协议。
订⽴⼊伙协议时，原合伙⼈应当向新合伙⼈如实告知原合伙企业的经营状况和
财务状况。
第四十四条 ⼊伙的新合伙⼈与原合伙⼈享有同等权利，承担同等责任。⼊伙
协议另有约定的，从其约定。
新合伙⼈对⼊伙前合伙企业的债务承担⽆限连带责任。
第四十五条 合伙协议约定合伙期限的，在合伙企业存续期间，有下列情形之
⼀的，合伙⼈可以退伙：
（⼀）合伙协议约定的退伙事由出现；
（⼆）经全体合伙⼈⼀致同意；
（三）发⽣合伙⼈难以继续参加合伙的事由；
（四）其他合伙⼈严重违反合伙协议约定的义务。
第四十六条 合伙协议未约定合伙期限的，合伙⼈在不给合伙企业事务执⾏造
成不利影响的情况下，可以退伙，但应当提前三⼗⽇通知其他合伙⼈。
第四十七条 合伙⼈违反本法第四⼗五条、第四⼗六条的规定退伙的，应当赔
偿由此给合伙企业造成的损失。
第四十八条 合伙⼈有下列情形之⼀的，当然退伙：
（⼀）作为合伙⼈的⾃然⼈死亡或者被依法宣告死亡；
（⼆）个⼈丧失偿债能⼒；
（三）作为合伙⼈的法⼈或者其他组织依法被吊销营业执照、责令关闭、撤销，
或者被宣告破产；
（四）法律规定或者合伙协议约定合伙⼈必须具有相关资格⽽丧失该资格；
（五）合伙⼈在合伙企业中的全部财产份额被⼈⺠法院强制执⾏。
合伙⼈被依法认定为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈的，经其他合
伙⼈⼀致同意，可以依法转为有限合伙⼈，普通合伙企业依法转为有限合伙企业。
其他合伙⼈未能⼀致同意的，该⽆⺠事⾏为能⼒或者限制⺠事⾏为能⼒的合伙⼈退
伙。
退伙事由实际发⽣之⽇为退伙⽣效⽇。
第四十九条 合伙⼈有下列情形之⼀的，经其他合伙⼈⼀致同意，可以决议将
其除名：
（⼀）未履⾏出资义务；
（⼆）因故意或者重⼤过失给合伙企业造成损失；
（三）执⾏合伙事务时有不正当⾏为；
（四）发⽣合伙协议约定的事由。
对合伙⼈的除名决议应当书⾯通知被除名⼈。被除名⼈接到除名通知之⽇，除
名⽣效，被除名⼈退伙。
被除名⼈对除名决议有异议的，可以⾃接到除名通知之⽇起三⼗⽇内，向⼈⺠
法院起诉。
第五十条 合伙⼈死亡或者被依法宣告死亡的，对该合伙⼈在合伙企业中的财
产份额享有合法继承权的继承⼈，按照合伙协议的约定或者经全体合伙⼈⼀致同
意，从继承开始之⽇起，取得该合伙企业的合伙⼈资格。
有下列情形之⼀的，合伙企业应当向合伙⼈的继承⼈退还被继承合伙⼈的财产
份额：
（⼀）继承⼈不愿意成为合伙⼈；
（⼆）法律规定或者合伙协议约定合伙⼈必须具有相关资格，⽽该继承⼈未取得
该资格；
（三）合伙协议约定不能成为合伙⼈的其他情形。
合伙⼈的继承⼈为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈的，经全体合伙
⼈⼀致同意，可以依法成为有限合伙⼈，普通合伙企业依法转为有限合伙企业。全
体合伙⼈未能⼀致同意的，合伙企业应当将被继承合伙⼈的财产份额退还该继承
⼈。
第五十一条 合伙⼈退伙，其他合伙⼈应当与该退伙⼈按照退伙时的合伙企业
财产状况进⾏结算，退还退伙⼈的财产份额。退伙⼈对给合伙企业造成的损失负有
赔偿责任的，相应扣减其应当赔偿的数额。
退伙时有未了结的合伙企业事务的，待该事务了结后进⾏结算。
第五十二条 退伙⼈在合伙企业中财产份额的退还办法，由合伙协议约定或者
由全体合伙⼈决定，可以退还货币，也可以退还实物。
第五十三条 退伙⼈对基于其退伙前的原因发⽣的合伙企业债务，承担⽆限连
带责任。
第五十四条 合伙⼈退伙时，合伙企业财产少于合伙企业债务的，退伙⼈应当
依照本法第三⼗三条第⼀款的规定分担亏损。
第六节 特殊的普通合伙企业
第五十五条 以专业知识和专⻔技能为客⼾提供有偿服务的专业服务机构，可
以设⽴为特殊的普通合伙企业。
特殊的普通合伙企业是指合伙⼈依照本法第五⼗七条的规定承担责任的普通合
伙企业。
特殊的普通合伙企业适⽤本节规定；本节未作规定的，适⽤本章第⼀节⾄第五
节的规定。
第五十六条 特殊的普通合伙企业名称中应当标明“特殊普通合伙”字样。
第五十七条 ⼀个合伙⼈或者数个合伙⼈在执业活动中因故意或者重⼤过失造
成合伙企业债务的，应当承担⽆限责任或者⽆限连带责任，其他合伙⼈以其在合伙
企业中的财产份额为限承担责任。
合伙⼈在执业活动中⾮因故意或者重⼤过失造成的合伙企业债务以及合伙企业
的其他债务，由全体合伙⼈承担⽆限连带责任。
第五十八条 合伙⼈执业活动中因故意或者重⼤过失造成的合伙企业债务，以
合伙企业财产对外承担责任后，该合伙⼈应当按照合伙协议的约定对给合伙企业造
成的损失承担赔偿责任。
第五十九条 特殊的普通合伙企业应当建⽴执业⻛险基⾦、办理职业保险。
执业⻛险基⾦⽤于偿付合伙⼈执业活动造成的债务。执业⻛险基⾦应当单独⽴
⼾管理。具体管理办法由国务院规定。
第三章 有限合伙企业
第六十条 有限合伙企业及其合伙⼈适⽤本章规定；本章未作规定的，适⽤本
法第⼆章第⼀节⾄第五节关于普通合伙企业及其合伙⼈的规定。
第六十一条 有限合伙企业由⼆个以上五⼗个以下合伙⼈设⽴；但是，法律另
有规定的除外。
有限合伙企业⾄少应当有⼀个普通合伙⼈。
第六十二条 有限合伙企业名称中应当标明“有限合伙”字样。
第六十三条 合伙协议除符合本法第⼗⼋条的规定外，还应当载明下列事项：
（⼀）普通合伙⼈和有限合伙⼈的姓名或者名称、住所；
（⼆）执⾏事务合伙⼈应具备的条件和选择程序；
（三）执⾏事务合伙⼈权限与违约处理办法；
（四）执⾏事务合伙⼈的除名条件和更换程序；
（五）有限合伙⼈⼊伙、退伙的条件、程序以及相关责任；
（六）有限合伙⼈和普通合伙⼈相互转变程序。
第六十四条 有限合伙⼈可以⽤货币、实物、知识产权、⼟地使⽤权或者其他
财产权利作价出资。
有限合伙⼈不得以劳务出资。
第六十五条 有限合伙⼈应当按照合伙协议的约定按期⾜额缴纳出资；未按期
⾜额缴纳的，应当承担补缴义务，并对其他合伙⼈承担违约责任。
第六十六条 有限合伙企业登记事项中应当载明有限合伙⼈的姓名或者名称及
认缴的出资数额。
第六十七条 有限合伙企业由普通合伙⼈执⾏合伙事务。执⾏事务合伙⼈可以
要求在合伙协议中确定执⾏事务的报酬及报酬提取⽅式。
第六十八条 有限合伙⼈不执⾏合伙事务，不得对外代表有限合伙企业。
有限合伙⼈的下列⾏为，不视为执⾏合伙事务：
（⼀）参与决定普通合伙⼈⼊伙、退伙；
（⼆）对企业的经营管理提出建议；
（三）参与选择承办有限合伙企业审计业务的会计师事务所；
（四）获取经审计的有限合伙企业财务会计报告；
（五）对涉及⾃⾝利益的情况，查阅有限合伙企业财务会计账簿等财务资料；
（六）在有限合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙⼈主张权利或者提
起诉讼；
（七）执⾏事务合伙⼈怠于⾏使权利时，督促其⾏使权利或者为了本企业的利益
以⾃⼰的名义提起诉讼；
（⼋）依法为本企业提供担保。
第六十九条 有限合伙企业不得将全部利润分配给部分合伙⼈；但是，合伙协
议另有约定的除外。
第七十条 有限合伙⼈可以同本有限合伙企业进⾏交易；但是，合伙协议另有
约定的除外。
第七十一条 有限合伙⼈可以⾃营或者同他⼈合作经营与本有限合伙企业相竞
争的业务；但是，合伙协议另有约定的除外。
第七十二条 有限合伙⼈可以将其在有限合伙企业中的财产份额出质；但是，
合伙协议另有约定的除外。
第七十三条 有限合伙⼈可以按照合伙协议的约定向合伙⼈以外的⼈转让其在
有限合伙企业中的财产份额，但应当提前三⼗⽇通知其他合伙⼈。
第七十四条 有限合伙⼈的⾃有财产不⾜清偿其与合伙企业⽆关的债务的，该
合伙⼈可以以其从有限合伙企业中分取的收益⽤于清偿；债权⼈也可以依法请求⼈
⺠法院强制执⾏该合伙⼈在有限合伙企业中的财产份额⽤于清偿。
⼈⺠法院强制执⾏有限合伙⼈的财产份额时，应当通知全体合伙⼈。在同等条
件下，其他合伙⼈有优先购买权。
第七十五条 有限合伙企业仅剩有限合伙⼈的，应当解散；有限合伙企业仅剩
普通合伙⼈的，转为普通合伙企业。
第七十六条 第三⼈有理由相信有限合伙⼈为普通合伙⼈并与其交易的，该
有限合伙⼈对该笔交易承担与普通合伙⼈同样的责任。
有限合伙⼈未经授权以有限合伙企业名义与他⼈进⾏交易，给有限合伙企业或
者其他合伙⼈造成损失的，该有限合伙⼈应当承担赔偿责任。
第七十七条 新⼊伙的有限合伙⼈对⼊伙前有限合伙企业的债务，以其认缴的
出资额为限承担责任。
第七十八条 有限合伙⼈有本法第四⼗⼋条第⼀款第⼀项、第三项⾄第五项所
列情形之⼀的，当然退伙。
第七十九条 作为有限合伙⼈的⾃然⼈在有限合伙企业存续期间丧失⺠事⾏为
能⼒的，其他合伙⼈不得因此要求其退伙。
第八十条 作为有限合伙⼈的⾃然⼈死亡、被依法宣告死亡或者作为有限合伙
⼈的法⼈及其他组织终⽌时，其继承⼈或者权利承受⼈可以依法取得该有限合伙⼈
在有限合伙企业中的资格。
第八十一条 有限合伙⼈退伙后，对基于其退伙前的原因发⽣的有限合伙企业
债务，以其退伙时从有限合伙企业中取回的财产承担责任。
第八十二条 除合伙协议另有约定外，普通合伙⼈转变为有限合伙⼈，或者有
限合伙⼈转变为普通合伙⼈，应当经全体合伙⼈⼀致同意。
第八十三条 有限合伙⼈转变为普通合伙⼈的，对其作为有限合伙⼈期间有限
合伙企业发⽣的债务承担⽆限连带责任。
第八十四条 普通合伙⼈转变为有限合伙⼈的，对其作为普通合伙⼈期间合伙
企业发⽣的债务承担⽆限连带责任。
第四章 合伙企业解散、清算
第八十五条 合伙企业有下列情形之⼀的，应当解散：
（⼀）合伙期限届满，合伙⼈决定不再经营；
（⼆）合伙协议约定的解散事由出现；
（三）全体合伙⼈决定解散；
（四）合伙⼈已不具备法定⼈数满三⼗天；
（五）合伙协议约定的合伙⽬的已经实现或者⽆法实现；
（六）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
（七）法律、⾏政法规规定的其他原因。
第八十六条 合伙企业解散，应当由清算⼈进⾏清算。
清算⼈由全体合伙⼈担任；经全体合伙⼈过半数同意，可以⾃合伙企业解散事
由出现后⼗五⽇内指定⼀个或者数个合伙⼈，或者委托第三⼈，担任清算⼈。
⾃合伙企业解散事由出现之⽇起⼗五⽇内未确定清算⼈的，合伙⼈或者其他利
害关系⼈可以申请⼈⺠法院指定清算⼈。
第八十七条 清算⼈在清算期间执⾏下列事务：
（⼀）清理合伙企业财产，分别编制资产负债表和财产清单；
（⼆）处理与清算有关的合伙企业未了结事务；
（三）清缴所⽋税款；
（四）清理债权、债务；
（五）处理合伙企业清偿债务后的剩余财产；
（六）代表合伙企业参加诉讼或者仲裁活动。
第八十八条 清算⼈⾃被确定之⽇起⼗⽇内将合伙企业解散事项通知债权⼈，
并于六⼗⽇内在报纸上公告。债权⼈应当⾃接到通知书之⽇起三⼗⽇内，未接到通
知书的⾃公告之⽇起四⼗五⽇内，向清算⼈申报债权。
债权⼈申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算⼈应当对
债权进⾏登记。
清算期间，合伙企业存续，但不得开展与清算⽆关的经营活动。
第八十九条 合伙企业财产在⽀付清算费⽤和职⼯⼯资、社会保险费⽤、法定
补偿⾦以及缴纳所⽋税款、清偿债务后的剩余财产，依照本法第三⼗三条第⼀款的
规定进⾏分配。
第九十条 清算结束，清算⼈应当编制清算报告，经全体合伙⼈签名、盖章
后，在⼗五⽇内向企业登记机关报送清算报告，申请办理合伙企业注销登记。
第九十一条 合伙企业注销后，原普通合伙⼈对合伙企业存续期间的债务仍应
承担⽆限连带责任。
第九十二条 合伙企业不能清偿到期债务的，债权⼈可以依法向⼈⺠法院提出
破产清算申请，也可以要求普通合伙⼈清偿。
合伙企业依法被宣告破产的，普通合伙⼈对合伙企业债务仍应承担⽆限连带责
任。
第五章 法律责任
第九十三条 违反本法规定，提交虚假⽂件或者采取其他欺骗⼿段，取得合伙
企业登记的，由企业登记机关责令改正，处以五千元以上五万元以下的罚款；情节
严重的，撤销企业登记，并处以五万元以上⼆⼗万元以下的罚款。
第九十四条 违反本法规定，合伙企业未在其名称中标明“普通合伙”、“特殊
普通合伙”或者“有限合伙”字样的，由企业登记机关责令限期改正，处以⼆千元
以上⼀万元以下的罚款。
第九十五条 违反本法规定，未领取营业执照，⽽以合伙企业或者合伙企业分
⽀机构名义从事合伙业务的，由企业登记机关责令停⽌，处以五千元以上五万元以
下的罚款。
合伙企业登记事项发⽣变更时，未依照本法规定办理变更登记的，由企业登记
机关责令限期登记；逾期不登记的，处以⼆千元以上⼆万元以下的罚款。
合伙企业登记事项发⽣变更，执⾏合伙事务的合伙⼈未按期申请办理变更登记
的，应当赔偿由此给合伙企业、其他合伙⼈或者善意第三⼈造成的损失。
第九十六条 合伙⼈执⾏合伙事务，或者合伙企业从业⼈员利⽤职务上的便
利，将应当归合伙企业的利益据为⼰有的，或者采取其他⼿段侵占合伙企业财产
的，应当将该利益和财产退还合伙企业；给合伙企业或者其他合伙⼈造成损失的，
依法承担赔偿责任。
第九十七条 合伙⼈对本法规定或者合伙协议约定必须经全体合伙⼈⼀致同意
始得执⾏的事务擅⾃处理，给合伙企业或者其他合伙⼈造成损失的，依法承担赔偿
责任。
第九十八条 不具有事务执⾏权的合伙⼈擅⾃执⾏合伙事务，给合伙企业或者
其他合伙⼈造成损失的，依法承担赔偿责任。
第九十九条 合伙⼈违反本法规定或者合伙协议的约定，从事与本合伙企业相
竞争的业务或者与本合伙企业进⾏交易的，该收益归合伙企业所有；给合伙企业或
者其他合伙⼈造成损失的，依法承担赔偿责任。
第一百条 清算⼈未依照本法规定向企业登记机关报送清算报告，或者报送清
算报告隐瞒重要事实，或者有重⼤遗漏的，由企业登记机关责令改正。由此产⽣的
费⽤和损失，由清算⼈承担和赔偿。
第一百零一条 清算⼈执⾏清算事务，牟取⾮法收⼊或者侵占合伙企业财产
的，应当将该收⼊和侵占的财产退还合伙企业；给合伙企业或者其他合伙⼈造成损
失的，依法承担赔偿责任。
第一百零二条 清算⼈违反本法规定，隐匿、转移合伙企业财产，对资产负债
表或者财产清单作虚假记载，或者在未清偿债务前分配财产，损害债权⼈利益的，
依法承担赔偿责任。
第一百零三条 合伙⼈违反合伙协议的，应当依法承担违约责任。
合伙⼈履⾏合伙协议发⽣争议的，合伙⼈可以通过协商或者调解解决。不愿通
过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以按照合伙协议约定的仲裁条款或者
事后达成的书⾯仲裁协议，向仲裁机构申请仲裁。合伙协议中未订⽴仲裁条款，事
后⼜没有达成书⾯仲裁协议的，可以向⼈⺠法院起诉。
第一百零四条 有关⾏政管理机关的⼯作⼈员违反本法规定，滥⽤职权、徇私
舞弊、收受贿赂、侵害合伙企业合法权益的，依法给予⾏政处分。
第一百零五条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第一百零六条 违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚⾦，其
财产不⾜以同时⽀付的，先承担⺠事赔偿责任。
第六章 附则
第一百零七条 ⾮企业专业服务机构依据有关法律采取合伙制的，其合伙⼈承
担责任的形式可以适⽤本法关于特殊的普通合伙企业合伙⼈承担责任的规定。
第一百零八条 外国企业或者个⼈在中国境内设⽴合伙企业的管理办法由国务
院规定。
第一百零九条 本法⾃2007年6⽉1⽇起施⾏。