⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 不正当竞争⾏为
第三章 对涉嫌不正当竞争⾏为的调查
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进社会主义市场经济健康发展，⿎励和保护公平竞争，预防和
制⽌不正当竞争⾏为，保护经营者和消费者的合法权益，制定本法。
第二条 经营者在⽣产经营活动中，应当遵循⾃愿、平等、公平、诚信的原
则，遵守法律和商业道德，公平参与市场竞争。
本法所称的不正当竞争⾏为，是指经营者在⽣产经营活动中，违反本法规定，
扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费者的合法权益的⾏为。
本法所称的经营者，是指从事商品⽣产、经营或者提供服务（以下所称商品包
括服务）的⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织。
第三条 反不正当竞争⼯作坚持中国共产党的领导。
国家健全完善反不正当竞争规则制度，加强反不正当竞争执法司法，维护市场
竞争秩序，健全统⼀、开放、竞争、有序的市场体系。
国家建⽴健全公平竞争审查制度，依法加强公平竞争审查⼯作，保障各类经营
者依法平等使⽤⽣产要素、公平参与市场竞争。
第四条 各级⼈⺠政府应当采取措施，预防和制⽌不正当竞争⾏为，为公平竞
争创造良好的环境和条件。
国务院建⽴健全反不正当竞争⼯作协调机制，协调处理维护市场竞争秩序的重
⼤问题。
第五条 县级以上⼈⺠政府履⾏市场监督管理职责的部⻔对不正当竞争⾏为进
⾏监督检查；法律、⾏政法规规定由其他部⻔监督检查的，依照其规定。
第六条 国家⿎励、⽀持和保护⼀切组织和个⼈对不正当竞争⾏为进⾏社会监
督。
国家机关及其⼯作⼈员不得⽀持、包庇不正当竞争⾏为。
⾏业组织应当加强⾏业⾃律，引导、规范本⾏业的经营者依法竞争，维护市场
竞争秩序。
第二章 不正当竞争行为
第七条 经营者不得实施下列混淆⾏为，引⼈误认为是他⼈商品或者与他⼈存
在特定联系：
（⼀）擅⾃使⽤与他⼈有⼀定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的
标识；
（⼆）擅⾃使⽤他⼈有⼀定影响的名称（包括简称、字号等）、姓名（包括笔
名、艺名、⽹名、译名等）；
（三）擅⾃使⽤他⼈有⼀定影响的域名主体部分、⽹站名称、⽹⻚、新媒体账
号名称、应⽤程序名称或者图标等；
（四）其他⾜以引⼈误认为是他⼈商品或者与他⼈存在特定联系的混淆⾏为。
擅⾃将他⼈注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使⽤，或者将
他⼈商品名称、企业名称（包括简称、字号等）、注册商标、未注册的驰名商标等设
置为搜索关键词，引⼈误认为是他⼈商品或者与他⼈存在特定联系的，属于前款规
定的混淆⾏为。
经营者不得帮助他⼈实施混淆⾏为。
第八条 经营者不得采⽤给予财物或者其他⼿段贿赂下列单位或者个⼈，以谋
取交易机会或者竞争优势：
（⼀）交易相对⽅的⼯作⼈员；
（⼆）受交易相对⽅委托办理相关事务的单位或者个⼈；
（三）利⽤职权或者影响⼒影响交易的单位或者个⼈。
前款规定的单位和个⼈不得收受贿赂。
经营者在交易活动中，可以以明⽰⽅式向交易相对⽅⽀付折扣，或者向中间⼈
⽀付佣⾦。经营者向交易相对⽅⽀付折扣、向中间⼈⽀付佣⾦的，应当如实⼊账。
接受折扣、佣⾦的经营者也应当如实⼊账。
经营者的⼯作⼈员进⾏贿赂的，应当认定为经营者的⾏为；但是，经营者有证
据证明该⼯作⼈员的⾏为与为经营者谋取交易机会或者竞争优势⽆关的除外。
第九条 经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、⽤⼾评价、曾
获荣誉等作虚假或者引⼈误解的商业宣传，欺骗、误导消费者和其他经营者。
经营者不得通过组织虚假交易、虚假评价等⽅式，帮助其他经营者进⾏虚假或
者引⼈误解的商业宣传。
第十条 经营者不得实施下列侵犯商业秘密的⾏为：
（⼀）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电⼦侵⼊或者其他不正当⼿段获取权利⼈
的商业秘密；
（⼆）披露、使⽤或者允许他⼈使⽤以前项⼿段获取的权利⼈的商业秘密；
（三）违反保密义务或者违反权利⼈有关保守商业秘密的要求，披露、使⽤或
者允许他⼈使⽤其所掌握的商业秘密；
（四）教唆、引诱、帮助他⼈违反保密义务或者违反权利⼈有关保守商业秘密
的要求，获取、披露、使⽤或者允许他⼈使⽤权利⼈的商业秘密。
经营者以外的其他⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织实施前款所列违法⾏为的，视为
侵犯商业秘密。
第三⼈明知或者应知商业秘密权利⼈的员⼯、前员⼯或者其他单位、个⼈实施
本条第⼀款所列违法⾏为，仍获取、披露、使⽤或者允许他⼈使⽤该商业秘密的，
视为侵犯商业秘密。
本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利⼈采取相
应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。
第十一条 经营者进⾏有奖销售不得存在下列情形：
（⼀）所设奖的种类、兑奖条件、奖⾦⾦额或者奖品等有奖销售信息不明确，
影响兑奖；
（⼆）有奖销售活动开始后，⽆正当理由变更所设奖的种类、兑奖条件、奖⾦
⾦额或者奖品等有奖销售信息；
（三）采⽤谎称有奖或者故意让内定⼈员中奖等欺骗⽅式进⾏有奖销售；
（四）抽奖式的有奖销售，最⾼奖的⾦额超过五万元。
第十二条 经营者不得编造、传播或者指使他⼈编造、传播虚假信息或者误导
性信息，损害其他经营者的商业信誉、商品声誉。
第十三条 经营者利⽤⽹络从事⽣产经营活动，应当遵守本法的各项规定。
经营者不得利⽤数据和算法、技术、平台规则等，通过影响⽤⼾选择或者其他
⽅式，实施下列妨碍、破坏其他经营者合法提供的⽹络产品或者服务正常运⾏的⾏
为：
（⼀）未经其他经营者同意，在其合法提供的⽹络产品或者服务中，插⼊链
接、强制进⾏⽬标跳转；
（⼆）误导、欺骗、强迫⽤⼾修改、关闭、卸载其他经营者合法提供的⽹络产
品或者服务；
（三）恶意对其他经营者合法提供的⽹络产品或者服务实施不兼容；
（四）其他妨碍、破坏其他经营者合法提供的⽹络产品或者服务正常运⾏的⾏
为。
经营者不得以欺诈、胁迫、避开或者破坏技术管理措施等不正当⽅式，获取、
使⽤其他经营者合法持有的数据，损害其他经营者的合法权益，扰乱市场竞争秩
序。
经营者不得滥⽤平台规则，直接或者指使他⼈对其他经营者实施虚假交易、虚
假评价或者恶意退货等⾏为，损害其他经营者的合法权益，扰乱市场竞争秩序。
第十四条 平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，
以低于成本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。
第十五条 ⼤型企业等经营者不得滥⽤⾃⾝资⾦、技术、交易渠道、⾏业影响
⼒等⽅⾯的优势地位，要求中⼩企业接受明显不合理的付款期限、⽅式、条件和违
约责任等交易条件，拖⽋中⼩企业的货物、⼯程、服务等账款。
第三章 对涉嫌不正当竞争行为的调查
第十六条 监督检查部⻔调查涉嫌不正当竞争⾏为，可以采取下列措施：
（⼀）进⼊涉嫌不正当竞争⾏为的经营场所进⾏检查；
（⼆）询问被调查的经营者、利害关系⼈及其他有关单位、个⼈，要求其说明
有关情况或者提供与被调查⾏为有关的其他资料；
（三）查询、复制与涉嫌不正当竞争⾏为有关的协议、账簿、单据、⽂件、记
录、业务函电和其他资料；
（四）查封、扣押与涉嫌不正当竞争⾏为有关的财物；
（五）查询涉嫌不正当竞争⾏为的经营者的银⾏账⼾。
采取前款规定的措施，应当向监督检查部⻔主要负责⼈书⾯报告，并经批准。
采取前款第四项、第五项规定的措施，应当向设区的市级以上⼈⺠政府监督检查部
⻔主要负责⼈书⾯报告，并经批准。
监督检查部⻔调查涉嫌不正当竞争⾏为，应当遵守《中华⼈⺠共和国⾏政强制
法》和其他有关法律、⾏政法规的规定，并应当依法将查处结果及时向社会公开。
第十七条 监督检查部⻔调查涉嫌不正当竞争⾏为，被调查的经营者、利害关
系⼈及其他有关单位、个⼈应当如实提供有关资料或者情况。
第十八条 经营者涉嫌违反本法规定的，监督检查部⻔可以对其有关负责⼈进
⾏约谈，要求其说明情况、提出改进措施。
第十九条 监督检查部⻔及其⼯作⼈员对调查过程中知悉的商业秘密、个⼈隐
私和个⼈信息依法负有保密义务。
第二十条 对涉嫌不正当竞争⾏为，任何单位和个⼈有权向监督检查部⻔举
报，监督检查部⻔接到举报后应当依法及时处理。
监督检查部⻔应当向社会公开受理举报的电话、信箱或者电⼦邮件地址，并为
举报⼈保密。对实名举报并提供相关事实和证据的，监督检查部⻔应当将处理结果
及时告知举报⼈。
第二十一条 平台经营者应当在平台服务协议和交易规则中明确平台内公平竞
争规则，建⽴不正当竞争举报投诉和纠纷处置机制，引导、规范平台内经营者依法
公平竞争；发现平台内经营者实施不正当竞争⾏为的，应当及时依法采取必要的处
置措施，保存有关记录，并按规定向平台经营者住所地县级以上⼈⺠政府监督检查
部⻔报告。
第四章 法律责任
第二十二条 经营者违反本法规定，给他⼈造成损害的，应当依法承担⺠事责
任。
经营者的合法权益受到不正当竞争⾏为损害的，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
因不正当竞争⾏为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实
际损失或者侵权⼈因侵权所获得的利益确定。经营者故意实施侵犯商业秘密⾏为，
情节严重的，可以在按照上述⽅法确定数额的⼀倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔
偿数额还应当包括经营者为制⽌侵权⾏为所⽀付的合理开⽀。
经营者违反本法
第七条、第⼗条规定，权利⼈因被侵权所受到的实际损失、侵
权⼈因侵权所获得的利益难以确定的，由⼈⺠法院根据侵权⾏为的情节判决给予权
利⼈五百万元以下的赔偿。
第二十三条 经营者违反本法
第七条规定实施混淆⾏为或者帮助他⼈实施混淆
⾏为的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法商品。违法经营额五万元以
上的，可以并处违法经营额五倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不⾜
五万元的，可以并处⼆⼗五万元以下的罚款；情节严重的，并处吊销营业执照。
销售本法
第七条规定的违法商品的，依照前款规定予以处罚；销售者不知道其
销售的商品属于违法商品，能证明该商品是⾃⼰合法取得并说明提供者的，由监督
检查部⻔责令停⽌销售，不予⾏政处罚。
经营者登记的名称违反本法
第七条规定的，应当及时办理名称变更登记；名称
变更前，由登记机关以统⼀社会信⽤代码代替其名称。
第二十四条 有关单位违反本法第⼋条规定贿赂他⼈或者收受贿赂的，由监督
检查部⻔没收违法所得，处⼗万元以上⼀百万元以下的罚款；情节严重的，处⼀百
万元以上五百万元以下的罚款，可以并处吊销营业执照。
经营者的法定代表⼈、主要负责⼈和直接责任⼈员对实施贿赂负有个⼈责任，
以及有关个⼈收受贿赂的，由监督检查部⻔没收违法所得，处⼀百万元以下的罚
款。
第二十五条 经营者违反本法
第九条规定对其商品作虚假或者引⼈误解的商业
宣传，或者通过组织虚假交易、虚假评价等⽅式帮助其他经营者进⾏虚假或者引⼈
误解的商业宣传的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为，处⼀百万元以下的罚款；
情节严重的，处⼀百万元以上⼆百万元以下的罚款，可以并处吊销营业执照。
经营者违反本法
第九条规定，属于发布虚假⼴告的，依照《中华⼈⺠共和国⼴
告法》的规定处罚。
第二十六条 经营者以及其他⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织违反本法第⼗条规定
侵犯商业秘密的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，处⼗万元以
上⼀百万元以下的罚款；情节严重的，处⼀百万元以上五百万元以下的罚款。
第二十七条 经营者违反本法第⼗⼀条规定进⾏有奖销售的，由监督检查部⻔
责令停⽌违法⾏为，处五万元以上五⼗万元以下的罚款。
第二十八条 经营者违反本法第⼗⼆条规定损害其他经营者商业信誉、商品声
誉的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为、消除影响，处⼗万元以上⼀百万元以下
的罚款；情节严重的，处⼀百万元以上五百万元以下的罚款。
第二十九条 经营者违反本法第⼗三条第⼆款、第三款、第四款规定利⽤⽹络
从事不正当竞争的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为，处⼗万元以上⼀百万元以
下的罚款；情节严重的，处⼀百万元以上五百万元以下的罚款。
第三十条 平台经营者违反本法第⼗四条规定强制或者变相强制平台内经营者
以低于成本的价格销售商品的，由监督检查部⻔责令停⽌违法⾏为，处五万元以上
五⼗万元以下的罚款；情节严重的，处五⼗万元以上⼆百万元以下的罚款。
第三十一条 经营者违反本法第⼗五条规定滥⽤⾃⾝优势地位的，由省级以上
⼈⺠政府监督检查部⻔责令限期改正，逾期不改正的，处⼀百万元以下的罚款；情
节严重的，处⼀百万元以上五百万元以下的罚款。
第三十二条 经营者违反本法规定从事不正当竞争，有主动消除或者减轻违法
⾏为危害后果等法定情形的，依法从轻或者减轻⾏政处罚；违法⾏为轻微并及时纠
正，没有造成危害后果的，不予⾏政处罚。
第三十三条 经营者违反本法规定从事不正当竞争，受到⾏政处罚的，由监督
检查部⻔记⼊信⽤记录，并依照有关法律、⾏政法规的规定予以公⽰。
第三十四条 经营者违反本法规定，应当承担⺠事责任、⾏政责任和刑事责
任，其财产不⾜以⽀付的，优先⽤于承担⺠事责任。
第三十五条 妨害监督检查部⻔依照本法履⾏职责，拒绝、阻碍调查的，由监
督检查部⻔责令改正，对个⼈可以处⼀万元以下的罚款，对单位可以处⼗万元以下
的罚款。
第三十六条 当事⼈对监督检查部⻔作出的决定不服的，可以依法申请⾏政复
议或者提起⾏政诉讼。
第三十七条 监督检查部⻔的⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄
露调查过程中知悉的商业秘密、个⼈隐私或者个⼈信息的，依法给予处分。
第三十八条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十九条 在侵犯商业秘密的⺠事审判程序中，商业秘密权利⼈提供初步证
据，证明其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，
涉嫌侵权⼈应当证明权利⼈所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。
商业秘密权利⼈提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之⼀
的，涉嫌侵权⼈应当证明其不存在侵犯商业秘密的⾏为：
（⼀）有证据表明涉嫌侵权⼈有渠道或者机会获取商业秘密，且其使⽤的信息
与该商业秘密实质上相同；
（⼆）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权⼈披露、使⽤或者有被披露、使⽤
的⻛险；
（三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权⼈侵犯。
第五章 附 则
第四十条 在中华⼈⺠共和国境外实施本法规定的不正当竞争⾏为，扰乱境内
市场竞争秩序，损害境内经营者或者消费者的合法权益的，依照本法以及有关法律
的规定处理。
第四十一条 本法⾃2025年10⽉15⽇起施⾏。