⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 煤炭⽣产开发规划与煤矿建设
第三章 煤炭⽣产与煤矿安全
第四章 煤炭经营
第五章 煤矿矿区保护
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了合理开发利⽤和保护煤炭资源，规范煤炭⽣产、经营活动，促进
和保障煤炭⾏业的发展，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国领域和中华⼈⺠共和国管辖的其他海域从事煤炭⽣
产、经营活动，适⽤本法。
第三条 煤炭资源属于国家所有。地表或者地下的煤炭资源的国家所有权，不
因其依附的⼟地的所有权或者使⽤权的不同⽽改变。
第四条 国家对煤炭开发实⾏统⼀规划、合理布局、综合利⽤的⽅针。
第五条 国家依法保护煤炭资源，禁⽌任何乱采、滥挖破坏煤炭资源的⾏为。
第六条 国家保护依法投资开发煤炭资源的投资者的合法权益。
国家保障国有煤矿的健康发展。
国家对乡镇煤矿采取扶持、改造、整顿、联合、提⾼的⽅针，实⾏正规合理开
发和有序发展。
第七条 煤矿企业必须坚持安全第⼀、预防为主的安全⽣产⽅针，建⽴健全安
全⽣产的责任制度和群防群治制度。
第八条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔和煤矿企业必须采取措施加强劳动保护，
保障煤矿职⼯的安全和健康。
国家对煤矿井下作业的职⼯采取特殊保护措施。
第九条 国家⿎励和⽀持在开发利⽤煤炭资源过程中采⽤先进的科学技术和管
理⽅法。
煤矿企业应当加强和改善经营管理，提⾼劳动⽣产率和经济效益。
第十条 国家维护煤矿矿区的⽣产秩序、⼯作秩序，保护煤矿企业设施。
第十一条 开发利⽤煤炭资源，应当遵守有关环境保护的法律、法规，防治污
染和其他公害，保护⽣态环境。
第十二条 国务院煤炭管理部⻔依法负责全国煤炭⾏业的监督管理。国务院有
关部⻔在各⾃的职责范围内负责煤炭⾏业的监督管理。
县级以上地⽅⼈⺠政府煤炭管理部⻔和有关部⻔依法负责本⾏政区域内煤炭⾏
业的监督管理。
第十三条 煤炭矿务局是国有煤矿企业，具有独⽴法⼈资格。
矿务局和其他具有独⽴法⼈资格的煤矿企业、煤炭经营企业依法实⾏⾃主经
营、⾃负盈亏、⾃我约束、⾃我发展。
第二章 煤炭生产开发规划与煤矿建设
第十四条 国务院煤炭管理部⻔根据全国矿产资源勘查规划编制全国煤炭资源
勘查规划。
第十五条 国务院煤炭管理部⻔根据全国矿产资源规划规定的煤炭资源，组织
编制和实施煤炭⽣产开发规划。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府煤炭管理部⻔根据全国矿产资源规划规定的煤炭
资源，组织编制和实施本地区煤炭⽣产开发规划，并报国务院煤炭管理部⻔备案。
第十六条 煤炭⽣产开发规划应当根据国⺠经济和社会发展的需要制定，并纳
⼊国⺠经济和社会发展计划。
第十七条 国家制定优惠政策，⽀持煤炭⼯业发展，促进煤矿建设。
煤矿建设项⽬应当符合煤炭⽣产开发规划和煤炭产业政策。
第十八条 煤矿建设使⽤⼟地，应当依照有关法律、⾏政法规的规定办理。征
收⼟地的，应当依法⽀付⼟地补偿费和安置补偿费，做好迁移居⺠的安置⼯作。
煤矿建设应当贯彻保护耕地、合理利⽤⼟地的原则。
地⽅⼈⺠政府对煤矿建设依法使⽤⼟地和迁移居⺠，应当给予⽀持和协助。
第十九条 煤矿建设应当坚持煤炭开发与环境治理同步进⾏。煤矿建设项⽬的
环境保护设施必须与主体⼯程同时设计、同时施⼯、同时验收、同时投⼊使⽤。
第三章 煤炭生产与煤矿安全
第二十条 煤矿投⼊⽣产前，煤矿企业应当依照有关安全⽣产的法律、⾏政法
规的规定取得安全⽣产许可证。未取得安全⽣产许可证的，不得从事煤炭⽣产。
第二十一条 对国⺠经济具有重要价值的特殊煤种或者稀缺煤种，国家实⾏保
护性开采。
第二十二条 开采煤炭资源必须符合煤矿开采规程，遵守合理的开采顺序，达
到规定的煤炭资源回采率。
煤炭资源回采率由国务院煤炭管理部⻔根据不同的资源和开采条件确定。
国家⿎励煤矿企业进⾏复采或者开采边⻆残煤和极薄煤。
第二十三条 煤矿企业应当加强煤炭产品质量的监督检查和管理。煤炭产品质
量应当按照国家标准或者⾏业标准分等论级。
第二十四条 煤炭⽣产应当依法在批准的开采范围内进⾏，不得超越批准的开
采范围越界、越层开采。
采矿作业不得擅⾃开采保安煤柱，不得采⽤可能危及相邻煤矿⽣产安全的决
⽔、爆破、贯通巷道等危险⽅法。
第二十五条 因开采煤炭压占⼟地或者造成地表⼟地塌陷、挖损，由采矿者负
责进⾏复垦，恢复到可供利⽤的状态；造成他⼈损失的，应当依法给予补偿。
第二十六条 关闭煤矿和报废矿井，应当依照有关法律、法规和国务院煤炭管
理部⻔的规定办理。
第二十七条 国家建⽴煤矿企业积累煤矿衰⽼期转产资⾦的制度。
国家⿎励和扶持煤矿企业发展多种经营。
第二十八条 国家提倡和⽀持煤矿企业和其他企业发展煤电联产、炼焦、煤化
⼯、煤建材等，进⾏煤炭的深加⼯和精加⼯。
国家⿎励煤矿企业发展煤炭洗选加⼯，综合开发利⽤煤层⽓、煤矸⽯、煤泥、
⽯煤和泥炭。
第二十九条 国家发展和推⼴洁净煤技术。
国家采取措施取缔⼟法炼焦。禁⽌新建⼟法炼焦窑炉；现有的⼟法炼焦限期改
造。
第三十条 县级以上各级⼈⺠政府及其煤炭管理部⻔和其他有关部⻔，应当加
强对煤矿安全⽣产⼯作的监督管理。
第三十一条 煤矿企业的安全⽣产管理，实⾏矿务局⻓、矿⻓负责制。
第三十二条 矿务局⻓、矿⻓及煤矿企业的其他主要负责⼈必须遵守有关矿⼭
安全的法律、法规和煤炭⾏业安全规章、规程，加强对煤矿安全⽣产⼯作的管理，
执⾏安全⽣产责任制度，采取有效措施，防⽌伤亡和其他安全⽣产事故的发⽣。
第三十三条 煤矿企业应当对职⼯进⾏安全⽣产教育、培训；未经安全⽣产教
育、培训的，不得上岗作业。
煤矿企业职⼯必须遵守有关安全⽣产的法律、法规、煤炭⾏业规章、规程和企
业规章制度。
第三十四条 在煤矿井下作业中，出现危及职⼯⽣命安全并⽆法排除的紧急情
况时，作业现场负责⼈或者安全管理⼈员应当⽴即组织职⼯撤离危险现场，并及时
报告有关⽅⾯负责⼈。
第三十五条 煤矿企业⼯会发现企业⾏政⽅⾯违章指挥、强令职⼯冒险作业或
者⽣产过程中发现明显重⼤事故隐患，可能危及职⼯⽣命安全的情况，有权提出解
决问题的建议，煤矿企业⾏政⽅⾯必须及时作出处理决定。企业⾏政⽅⾯拒不处理
的，⼯会有权提出批评、检举和控告。
第三十六条 煤矿企业必须为职⼯提供保障安全⽣产所需的劳动保护⽤品。
第三十七条 煤矿企业应当依法为职⼯参加⼯伤保险缴纳⼯伤保险费。⿎励企
业为井下作业职⼯办理意外伤害保险，⽀付保险费。
第三十八条 煤矿企业使⽤的设备、器材、⽕⼯产品和安全仪器，必须符合国
家标准或者⾏业标准。
第四章 煤炭经营
第三十九条 煤炭经营企业从事煤炭经营，应当遵守有关法律、法规的规定，
改善服务，保障供应。禁⽌⼀切⾮法经营活动。
第四十条 煤炭经营应当减少中间环节和取消不合理的中间环节，提倡有条件
的煤矿企业直销。
煤炭⽤⼾和煤炭销区的煤炭经营企业有权直接从煤矿企业购进煤炭。在煤炭产
区可以组成煤炭销售、运输服务机构，为中⼩煤矿办理经销、运输业务。
禁⽌⾏政机关违反国家规定擅⾃设⽴煤炭供应的中间环节和额外加收费⽤。
第四十一条 从事煤炭运输的⻋站、港⼝及其他运输企业不得利⽤其掌握的运
⼒作为参与煤炭经营、谋取不正当利益的⼿段。
第四十二条 国务院物价⾏政主管部⻔会同国务院煤炭管理部⻔和有关部⻔对
煤炭的销售价格进⾏监督管理。
第四十三条 煤矿企业和煤炭经营企业供应⽤⼾的煤炭质量应当符合国家标准
或者⾏业标准，质级相符，质价相符。⽤⼾对煤炭质量有特殊要求的，由供需双⽅
在煤炭购销合同中约定。
煤矿企业和煤炭经营企业不得在煤炭中掺杂、掺假，以次充好。
第四十四条 煤矿企业和煤炭经营企业供应⽤⼾的煤炭质量不符合国家标准或
者⾏业标准，或者不符合合同约定，或者质级不符、质价不符，给⽤⼾造成损失
的，应当依法给予赔偿。
第四十五条 煤矿企业、煤炭经营企业、运输企业和煤炭⽤⼾应当依照法律、
国务院有关规定或者合同约定供应、运输和接卸煤炭。
运输企业应当将承运的不同质量的煤炭分装、分堆。
第四十六条 煤炭的进出⼝依照国务院的规定，实⾏统⼀管理。
具备条件的⼤型煤矿企业经国务院对外经济贸易主管部⻔依法许可，有权从事
煤炭出⼝经营。
第四十七条 煤炭经营管理办法，由国务院依照本法制定。
第五章 煤矿矿区保护
第四十八条 任何单位或者个⼈不得危害煤矿矿区的电⼒、通讯、⽔源、交通
及其他⽣产设施。
禁⽌任何单位和个⼈扰乱煤矿矿区的⽣产秩序和⼯作秩序。
第四十九条 对盗窃或者破坏煤矿矿区设施、器材及其他危及煤矿矿区安全的
⾏为，⼀切单位和个⼈都有权检举、控告。
第五十条 未经煤矿企业同意，任何单位或者个⼈不得在煤矿企业依法取得⼟
地使⽤权的有效期间内在该⼟地上种植、养殖、取⼟或者修建建筑物、构筑物。
第五十一条 未经煤矿企业同意，任何单位或者个⼈不得占⽤煤矿企业的铁路
专⽤线、专⽤道路、专⽤航道、专⽤码头、电⼒专⽤线、专⽤供⽔管路。
第五十二条 任何单位或者个⼈需要在煤矿采区范围内进⾏可能危及煤矿安全
的作业时，应当经煤矿企业同意，报煤炭管理部⻔批准，并采取安全措施后，⽅可
进⾏作业。
在煤矿矿区范围内需要建设公⽤⼯程或者其他⼯程的，有关单位应当事先与煤
矿企业协商并达成协议后，⽅可施⼯。
第六章 监督检查
第五十三条 煤炭管理部⻔和有关部⻔依法对煤矿企业和煤炭经营企业执⾏煤
炭法律、法规的情况进⾏监督检查。
第五十四条 煤炭管理部⻔和有关部⻔的监督检查⼈员应当熟悉煤炭法律、法
规，掌握有关煤炭专业技术，公正廉洁，秉公执法。
第五十五条 煤炭管理部⻔和有关部⻔的监督检查⼈员进⾏监督检查时，有权
向煤矿企业、煤炭经营企业或者⽤⼾了解有关执⾏煤炭法律、法规的情况，查阅有
关资料，并有权进⼊现场进⾏检查。
煤矿企业、煤炭经营企业和⽤⼾对依法执⾏监督检查任务的煤炭管理部⻔和有
关部⻔的监督检查⼈员应当提供⽅便。
第五十六条 煤炭管理部⻔和有关部⻔的监督检查⼈员对煤矿企业和煤炭经营
企业违反煤炭法律、法规的⾏为，有权要求其依法改正。
煤炭管理部⻔和有关部⻔的监督检查⼈员进⾏监督检查时，应当出⽰证件。
第七章 法律责任
第五十七条 违反本法第⼆⼗⼆条的规定，开采煤炭资源未达到国务院煤炭管
理部⻔规定的煤炭资源回采率的，由煤炭管理部⻔责令限期改正；逾期仍达不到规
定的回采率的，责令停⽌⽣产。
第五十八条 违反本法第⼆⼗四条的规定，擅⾃开采保安煤柱或者采⽤危及相
邻煤矿⽣产安全的危险⽅法进⾏采矿作业的，由劳动⾏政主管部⻔会同煤炭管理部
⻔责令停⽌作业；由煤炭管理部⻔没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下
的罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿
责任。
第五十九条 违反本法第四⼗三条的规定，在煤炭产品中掺杂、掺假，以次充
好的，责令停⽌销售，没收违法所得，并处违法所得⼀倍以上五倍以下的罚款；构
成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第六十条 违反本法第五⼗条的规定，未经煤矿企业同意，在煤矿企业依法取
得⼟地使⽤权的有效期间内在该⼟地上修建建筑物、构筑物的，由当地⼈⺠政府动
员拆除；拒不拆除的，责令拆除。
第六十一条 违反本法第五⼗⼀条的规定，未经煤矿企业同意，占⽤煤矿企业
的铁路专⽤线、专⽤道路、专⽤航道、专⽤码头、电⼒专⽤线、专⽤供⽔管路的，
由县级以上地⽅⼈⺠政府责令限期改正；逾期不改正的，强制清除，可以并处五万
元以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
第六十二条 违反本法第五⼗⼆条的规定，未经批准或者未采取安全措施，在
煤矿采区范围内进⾏危及煤矿安全作业的，由煤炭管理部⻔责令停⽌作业，可以并
处五万元以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。
第六十三条 有下列⾏为之⼀的，由公安机关依照治安管理处罚法的有关规定
处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任:
（⼀）阻碍煤矿建设，致使煤矿建设不能正常进⾏的；
（⼆）故意损坏煤矿矿区的电⼒、通讯、⽔源、交通及其他⽣产设施的；
（三）扰乱煤矿矿区秩序，致使⽣产、⼯作不能正常进⾏的；
（四）拒绝、阻碍监督检查⼈员依法执⾏职务的。
第六十四条 煤矿企业的管理⼈员违章指挥、强令职⼯冒险作业，发⽣重⼤伤
亡事故的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十五条 煤矿企业的管理⼈员对煤矿事故隐患不采取措施予以消除，发⽣
重⼤伤亡事故的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十六条 煤炭管理部⻔和有关部⻔的⼯作⼈员玩忽职守、徇私舞弊、滥⽤
职权的，依法给予⾏政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第八章 附则
第六十七条 本法⾃1996年12⽉1⽇起施⾏。