⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 ⽣产、经营、使⽤
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 ⽣产
第三节 经营
第四节 使⽤
第三章 检验、检测
第四章 监督管理
第五章 事故应急救援与调查处理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强特种设备安全⼯作，预防特种设备事故，保障⼈⾝和财产安
全，促进经济社会发展，制定本法。
第二条 特种设备的⽣产（包括设计、制造、安装、改造、修理）、经营、使
⽤、检验、检测和特种设备安全的监督管理，适⽤本法。
本法所称特种设备，是指对⼈⾝和财产安全有较⼤危险性的锅炉、压⼒容器
（含⽓瓶）、压⼒管道、电梯、起重机械、客运索道、⼤型游乐设施、场（⼚）内专
⽤机动⻋辆，以及法律、⾏政法规规定适⽤本法的其他特种设备。
国家对特种设备实⾏⽬录管理。特种设备⽬录由国务院负责特种设备安全监督
管理的部⻔制定，报国务院批准后执⾏。
第三条 特种设备安全⼯作应当坚持安全第⼀、预防为主、节能环保、综合治
理的原则。
第四条 国家对特种设备的⽣产、经营、使⽤，实施分类的、全过程的安全监
督管理。
第五条 国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔对全国特种设备安全实施监
督管理。县级以上地⽅各级⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔对本⾏政区
域内特种设备安全实施监督管理。
第六条 国务院和地⽅各级⼈⺠政府应当加强对特种设备安全⼯作的领导，督
促各有关部⻔依法履⾏监督管理职责。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当建⽴协调机制，及时协调、解决特种设备安全
监督管理中存在的问题。
第七条 特种设备⽣产、经营、使⽤单位应当遵守本法和其他有关法律、法
规，建⽴、健全特种设备安全和节能责任制度，加强特种设备安全和节能管理，确
保特种设备⽣产、经营、使⽤安全，符合节能要求。
第八条 特种设备⽣产、经营、使⽤、检验、检测应当遵守有关特种设备安全
技术规范及相关标准。
特种设备安全技术规范由国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔制定。
第九条 特种设备⾏业协会应当加强⾏业⾃律，推进⾏业诚信体系建设，提⾼
特种设备安全管理⽔平。
第十条 国家⽀持有关特种设备安全的科学技术研究，⿎励先进技术和先进管
理⽅法的推⼴应⽤，对做出突出贡献的单位和个⼈给予奖励。
第十一条 负责特种设备安全监督管理的部⻔应当加强特种设备安全宣传教
育，普及特种设备安全知识，增强社会公众的特种设备安全意识。
第十二条 任何单位和个⼈有权向负责特种设备安全监督管理的部⻔和有关部
⻔举报涉及特种设备安全的违法⾏为，接到举报的部⻔应当及时处理。
第二章 生产、经营、使用
第一节 一般规定
第十三条 特种设备⽣产、经营、使⽤单位及其主要负责⼈对其⽣产、经营、
使⽤的特种设备安全负责。
特种设备⽣产、经营、使⽤单位应当按照国家有关规定配备特种设备安全管理
⼈员、检测⼈员和作业⼈员，并对其进⾏必要的安全教育和技能培训。
第十四条 特种设备安全管理⼈员、检测⼈员和作业⼈员应当按照国家有关规
定取得相应资格，⽅可从事相关⼯作。特种设备安全管理⼈员、检测⼈员和作业⼈
员应当严格执⾏安全技术规范和管理制度，保证特种设备安全。
第十五条 特种设备⽣产、经营、使⽤单位对其⽣产、经营、使⽤的特种设备
应当进⾏⾃⾏检测和维护保养，对国家规定实⾏检验的特种设备应当及时申报并接
受检验。
第十六条 特种设备采⽤新材料、新技术、新⼯艺，与安全技术规范的要求不
⼀致，或者安全技术规范未作要求、可能对安全性能有重⼤影响的，应当向国务院
负责特种设备安全监督管理的部⻔申报，由国务院负责特种设备安全监督管理的部
⻔及时委托安全技术咨询机构或者相关专业机构进⾏技术评审，评审结果经国务院
负责特种设备安全监督管理的部⻔批准，⽅可投⼊⽣产、使⽤。
国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔应当将允许使⽤的新材料、新技术、
新⼯艺的有关技术要求，及时纳⼊安全技术规范。
第十七条 国家⿎励投保特种设备安全责任保险。
第二节 生产
第十八条 国家按照分类监督管理的原则对特种设备⽣产实⾏许可制度。特种
设备⽣产单位应当具备下列条件，并经负责特种设备安全监督管理的部⻔许可，⽅
可从事⽣产活动:
（⼀）有与⽣产相适应的专业技术⼈员；
（⼆）有与⽣产相适应的设备、设施和⼯作场所；
（三）有健全的质量保证、安全管理和岗位责任等制度。
第十九条 特种设备⽣产单位应当保证特种设备⽣产符合安全技术规范及相关
标准的要求，对其⽣产的特种设备的安全性能负责。不得⽣产不符合安全性能要求
和能效指标以及国家明令淘汰的特种设备。
第二十条 锅炉、⽓瓶、氧舱、客运索道、⼤型游乐设施的设计⽂件，应当经
负责特种设备安全监督管理的部⻔核准的检验机构鉴定，⽅可⽤于制造。
特种设备产品、部件或者试制的特种设备新产品、新部件以及特种设备采⽤的
新材料，按照安全技术规范的要求需要通过型式试验进⾏安全性验证的，应当经负
责特种设备安全监督管理的部⻔核准的检验机构进⾏型式试验。
第二十一条 特种设备出⼚时，应当随附安全技术规范要求的设计⽂件、产品
质量合格证明、安装及使⽤维护保养说明、监督检验证明等相关技术资料和⽂件，
并在特种设备显著位置设置产品铭牌、安全警⽰标志及其说明。
第二十二条 电梯的安装、改造、修理，必须由电梯制造单位或者其委托的依
照本法取得相应许可的单位进⾏。电梯制造单位委托其他单位进⾏电梯安装、改
造、修理的，应当对其安装、改造、修理进⾏安全指导和监控，并按照安全技术规
范的要求进⾏校验和调试。电梯制造单位对电梯安全性能负责。
第二十三条 特种设备安装、改造、修理的施⼯单位应当在施⼯前将拟进⾏的
特种设备安装、改造、修理情况书⾯告知直辖市或者设区的市级⼈⺠政府负责特种
设备安全监督管理的部⻔。
第二十四条 特种设备安装、改造、修理竣⼯后，安装、改造、修理的施⼯单
位应当在验收后三⼗⽇内将相关技术资料和⽂件移交特种设备使⽤单位。特种设备
使⽤单位应当将其存⼊该特种设备的安全技术档案。
第二十五条 锅炉、压⼒容器、压⼒管道元件等特种设备的制造过程和锅炉、
压⼒容器、压⼒管道、电梯、起重机械、客运索道、⼤型游乐设施的安装、改造、
重⼤修理过程，应当经特种设备检验机构按照安全技术规范的要求进⾏监督检验；
未经监督检验或者监督检验不合格的，不得出⼚或者交付使⽤。
第二十六条 国家建⽴缺陷特种设备召回制度。因⽣产原因造成特种设备存在
危及安全的同⼀性缺陷的，特种设备⽣产单位应当⽴即停⽌⽣产，主动召回。
国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔发现特种设备存在应当召回⽽未召回
的情形时，应当责令特种设备⽣产单位召回。
第三节 经营
第二十七条 特种设备销售单位销售的特种设备，应当符合安全技术规范及相
关标准的要求，其设计⽂件、产品质量合格证明、安装及使⽤维护保养说明、监督
检验证明等相关技术资料和⽂件应当⻬全。
特种设备销售单位应当建⽴特种设备检查验收和销售记录制度。
禁⽌销售未取得许可⽣产的特种设备，未经检验和检验不合格的特种设备，或
者国家明令淘汰和已经报废的特种设备。
第二十八条 特种设备出租单位不得出租未取得许可⽣产的特种设备或者国家
明令淘汰和已经报废的特种设备，以及未按照安全技术规范的要求进⾏维护保养和
未经检验或者检验不合格的特种设备。
第二十九条 特种设备在出租期间的使⽤管理和维护保养义务由特种设备出租
单位承担，法律另有规定或者当事⼈另有约定的除外。
第三十条 进⼝的特种设备应当符合我国安全技术规范的要求，并经检验合
格；需要取得我国特种设备⽣产许可的，应当取得许可。
进⼝特种设备随附的技术资料和⽂件应当符合本法第⼆⼗⼀条的规定，其安装
及使⽤维护保养说明、产品铭牌、安全警⽰标志及其说明应当采⽤中⽂。
特种设备的进出⼝检验，应当遵守有关进出⼝商品检验的法律、⾏政法规。
第三十一条 进⼝特种设备，应当向进⼝地负责特种设备安全监督管理的部⻔
履⾏提前告知义务。
第四节 使用
第三十二条 特种设备使⽤单位应当使⽤取得许可⽣产并经检验合格的特种设
备。
禁⽌使⽤国家明令淘汰和已经报废的特种设备。
第三十三条 特种设备使⽤单位应当在特种设备投⼊使⽤前或者投⼊使⽤后三
⼗⽇内，向负责特种设备安全监督管理的部⻔办理使⽤登记，取得使⽤登记证书。
登记标志应当置于该特种设备的显著位置。
第三十四条 特种设备使⽤单位应当建⽴岗位责任、隐患治理、应急救援等安
全管理制度，制定操作规程，保证特种设备安全运⾏。
第三十五条 特种设备使⽤单位应当建⽴特种设备安全技术档案。安全技术档
案应当包括以下内容:
（⼀）特种设备的设计⽂件、产品质量合格证明、安装及使⽤维护保养说明、监
督检验证明等相关技术资料和⽂件；
（⼆）特种设备的定期检验和定期⾃⾏检查记录；
（三）特种设备的⽇常使⽤状况记录；
（四）特种设备及其附属仪器仪表的维护保养记录；
（五）特种设备的运⾏故障和事故记录。
第三十六条 电梯、客运索道、⼤型游乐设施等为公众提供服务的特种设备的
运营使⽤单位，应当对特种设备的使⽤安全负责，设置特种设备安全管理机构或者
配备专职的特种设备安全管理⼈员；其他特种设备使⽤单位，应当根据情况设置特
种设备安全管理机构或者配备专职、兼职的特种设备安全管理⼈员。
第三十七条 特种设备的使⽤应当具有规定的安全距离、安全防护措施。
与特种设备安全相关的建筑物、附属设施，应当符合有关法律、⾏政法规的规
定。
第三十八条 特种设备属于共有的，共有⼈可以委托物业服务单位或者其他管
理⼈管理特种设备，受托⼈履⾏本法规定的特种设备使⽤单位的义务，承担相应责
任。共有⼈未委托的，由共有⼈或者实际管理⼈履⾏管理义务，承担相应责任。
第三十九条 特种设备使⽤单位应当对其使⽤的特种设备进⾏经常性维护保养
和定期⾃⾏检查，并作出记录。
特种设备使⽤单位应当对其使⽤的特种设备的安全附件、安全保护装置进⾏定
期校验、检修，并作出记录。
第四十条 特种设备使⽤单位应当按照安全技术规范的要求，在检验合格有效
期届满前⼀个⽉向特种设备检验机构提出定期检验要求。
特种设备检验机构接到定期检验要求后，应当按照安全技术规范的要求及时进
⾏安全性能检验。特种设备使⽤单位应当将定期检验标志置于该特种设备的显著位
置。
未经定期检验或者检验不合格的特种设备，不得继续使⽤。
第四十一条 特种设备安全管理⼈员应当对特种设备使⽤状况进⾏经常性检
查，发现问题应当⽴即处理；情况紧急时，可以决定停⽌使⽤特种设备并及时报告
本单位有关负责⼈。
特种设备作业⼈员在作业过程中发现事故隐患或者其他不安全因素，应当⽴即
向特种设备安全管理⼈员和单位有关负责⼈报告；特种设备运⾏不正常时，特种设
备作业⼈员应当按照操作规程采取有效措施保证安全。
第四十二条 特种设备出现故障或者发⽣异常情况，特种设备使⽤单位应当对
其进⾏全⾯检查，消除事故隐患，⽅可继续使⽤。
第四十三条 客运索道、⼤型游乐设施在每⽇投⼊使⽤前，其运营使⽤单位应
当进⾏试运⾏和例⾏安全检查，并对安全附件和安全保护装置进⾏检查确认。
电梯、客运索道、⼤型游乐设施的运营使⽤单位应当将电梯、客运索道、⼤型
游乐设施的安全使⽤说明、安全注意事项和警⽰标志置于易于为乘客注意的显著位
置。
公众乘坐或者操作电梯、客运索道、⼤型游乐设施，应当遵守安全使⽤说明和
安全注意事项的要求，服从有关⼯作⼈员的管理和指挥；遇有运⾏不正常时，应当
按照安全指引，有序撤离。
第四十四条 锅炉使⽤单位应当按照安全技术规范的要求进⾏锅炉⽔（介）质
处理，并接受特种设备检验机构的定期检验。
从事锅炉清洗，应当按照安全技术规范的要求进⾏，并接受特种设备检验机构
的监督检验。
第四十五条 电梯的维护保养应当由电梯制造单位或者依照本法取得许可的安
装、改造、修理单位进⾏。
电梯的维护保养单位应当在维护保养中严格执⾏安全技术规范的要求，保证其
维护保养的电梯的安全性能，并负责落实现场安全防护措施，保证施⼯安全。
电梯的维护保养单位应当对其维护保养的电梯的安全性能负责；接到故障通知
后，应当⽴即赶赴现场，并采取必要的应急救援措施。
第四十六条 电梯投⼊使⽤后，电梯制造单位应当对其制造的电梯的安全运⾏
情况进⾏跟踪调查和了解，对电梯的维护保养单位或者使⽤单位在维护保养和安全
运⾏⽅⾯存在的问题，提出改进建议，并提供必要的技术帮助；发现电梯存在严重
事故隐患时，应当及时告知电梯使⽤单位，并向负责特种设备安全监督管理的部⻔
报告。电梯制造单位对调查和了解的情况，应当作出记录。
第四十七条 特种设备进⾏改造、修理，按照规定需要变更使⽤登记的，应当
办理变更登记，⽅可继续使⽤。
第四十八条 特种设备存在严重事故隐患，⽆改造、修理价值，或者达到安全
技术规范规定的其他报废条件的，特种设备使⽤单位应当依法履⾏报废义务，采取
必要措施消除该特种设备的使⽤功能，并向原登记的负责特种设备安全监督管理的
部⻔办理使⽤登记证书注销⼿续。
前款规定报废条件以外的特种设备，达到设计使⽤年限可以继续使⽤的，应当
按照安全技术规范的要求通过检验或者安全评估，并办理使⽤登记证书变更，⽅可
继续使⽤。允许继续使⽤的，应当采取加强检验、检测和维护保养等措施，确保使
⽤安全。
第四十九条 移动式压⼒容器、⽓瓶充装单位，应当具备下列条件，并经负责
特种设备安全监督管理的部⻔许可，⽅可从事充装活动:
（⼀）有与充装和管理相适应的管理⼈员和技术⼈员；
（⼆）有与充装和管理相适应的充装设备、检测⼿段、场地⼚房、器具、安全设
施；
（三）有健全的充装管理制度、责任制度、处理措施。
充装单位应当建⽴充装前后的检查、记录制度，禁⽌对不符合安全技术规范要
求的移动式压⼒容器和⽓瓶进⾏充装。
⽓瓶充装单位应当向⽓体使⽤者提供符合安全技术规范要求的⽓瓶，对⽓体使
⽤者进⾏⽓瓶安全使⽤指导，并按照安全技术规范的要求办理⽓瓶使⽤登记，及时
申报定期检验。
第三章 检验、检测
第五十条 从事本法规定的监督检验、定期检验的特种设备检验机构，以及为
特种设备⽣产、经营、使⽤提供检测服务的特种设备检测机构，应当具备下列条
件，并经负责特种设备安全监督管理的部⻔核准，⽅可从事检验、检测⼯作:
（⼀）有与检验、检测⼯作相适应的检验、检测⼈员；
（⼆）有与检验、检测⼯作相适应的检验、检测仪器和设备；
（三）有健全的检验、检测管理制度和责任制度。
第五十一条 特种设备检验、检测机构的检验、检测⼈员应当经考核，取得检
验、检测⼈员资格，⽅可从事检验、检测⼯作。
特种设备检验、检测机构的检验、检测⼈员不得同时在两个以上检验、检测机
构中执业；变更执业机构的，应当依法办理变更⼿续。
第五十二条 特种设备检验、检测⼯作应当遵守法律、⾏政法规的规定，并按
照安全技术规范的要求进⾏。
特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员应当依法为特种设备⽣产、经
营、使⽤单位提供安全、可靠、便捷、诚信的检验、检测服务。
第五十三条 特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员应当客观、公正、
及时地出具检验、检测报告，并对检验、检测结果和鉴定结论负责。
特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员在检验、检测中发现特种设备存
在严重事故隐患时，应当及时告知相关单位，并⽴即向负责特种设备安全监督管理
的部⻔报告。
负责特种设备安全监督管理的部⻔应当组织对特种设备检验、检测机构的检
验、检测结果和鉴定结论进⾏监督抽查，但应当防⽌重复抽查。监督抽查结果应当
向社会公布。
第五十四条 特种设备⽣产、经营、使⽤单位应当按照安全技术规范的要求向
特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员提供特种设备相关资料和必要的检
验、检测条件，并对资料的真实性负责。
第五十五条 特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员对检验、检测过程
中知悉的商业秘密，负有保密义务。
特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员不得从事有关特种设备的⽣产、
经营活动，不得推荐或者监制、监销特种设备。
第五十六条 特种设备检验机构及其检验⼈员利⽤检验⼯作故意刁难特种设备
⽣产、经营、使⽤单位的，特种设备⽣产、经营、使⽤单位有权向负责特种设备安
全监督管理的部⻔投诉，接到投诉的部⻔应当及时进⾏调查处理。
第四章 监督管理
第五十七条 负责特种设备安全监督管理的部⻔依照本法规定，对特种设备⽣
产、经营、使⽤单位和检验、检测机构实施监督检查。
负责特种设备安全监督管理的部⻔应当对学校、幼⼉园以及医院、⻋站、客运
码头、商场、体育场馆、展览馆、公园等公众聚集场所的特种设备，实施重点安全
监督检查。
第五十八条 负责特种设备安全监督管理的部⻔实施本法规定的许可⼯作，应
当依照本法和其他有关法律、⾏政法规规定的条件和程序以及安全技术规范的要求
进⾏审查；不符合规定的，不得许可。
第五十九条 负责特种设备安全监督管理的部⻔在办理本法规定的许可时，其
受理、审查、许可的程序必须公开，并应当⾃受理申请之⽇起三⼗⽇内，作出许可
或者不予许可的决定；不予许可的，应当书⾯向申请⼈说明理由。
第六十条 负责特种设备安全监督管理的部⻔对依法办理使⽤登记的特种设备
应当建⽴完整的监督管理档案和信息查询系统；对达到报废条件的特种设备，应当
及时督促特种设备使⽤单位依法履⾏报废义务。
第六十一条 负责特种设备安全监督管理的部⻔在依法履⾏监督检查职责时，
可以⾏使下列职权:
（⼀）进⼊现场进⾏检查，向特种设备⽣产、经营、使⽤单位和检验、检测机构
的主要负责⼈和其他有关⼈员调查、了解有关情况；
（⼆）根据举报或者取得的涉嫌违法证据，查阅、复制特种设备⽣产、经营、使
⽤单位和检验、检测机构的有关合同、发票、账簿以及其他有关资料；
（三）对有证据表明不符合安全技术规范要求或者存在严重事故隐患的特种设备
实施查封、扣押；
（四）对流⼊市场的达到报废条件或者已经报废的特种设备实施查封、扣押；
（五）对违反本法规定的⾏为作出⾏政处罚决定。
第六十二条 负责特种设备安全监督管理的部⻔在依法履⾏职责过程中，发现
违反本法规定和安全技术规范要求的⾏为或者特种设备存在事故隐患时，应当以书
⾯形式发出特种设备安全监察指令，责令有关单位及时采取措施予以改正或者消除
事故隐患。紧急情况下要求有关单位采取紧急处置措施的，应当随后补发特种设备
安全监察指令。
第六十三条 负责特种设备安全监督管理的部⻔在依法履⾏职责过程中，发现
重⼤违法⾏为或者特种设备存在严重事故隐患时，应当责令有关单位⽴即停⽌违法
⾏为、采取措施消除事故隐患，并及时向上级负责特种设备安全监督管理的部⻔报
告。接到报告的负责特种设备安全监督管理的部⻔应当采取必要措施，及时予以处
理。
对违法⾏为、严重事故隐患的处理需要当地⼈⺠政府和有关部⻔的⽀持、配合
时，负责特种设备安全监督管理的部⻔应当报告当地⼈⺠政府，并通知其他有关部
⻔。当地⼈⺠政府和其他有关部⻔应当采取必要措施，及时予以处理。
第六十四条 地⽅各级⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔不得要求已
经依照本法规定在其他地⽅取得许可的特种设备⽣产单位重复取得许可，不得要求
对已经依照本法规定在其他地⽅检验合格的特种设备重复进⾏检验。
第六十五条 负责特种设备安全监督管理的部⻔的安全监察⼈员应当熟悉相关
法律、法规，具有相应的专业知识和⼯作经验，取得特种设备安全⾏政执法证件。
特种设备安全监察⼈员应当忠于职守、坚持原则、秉公执法。
负责特种设备安全监督管理的部⻔实施安全监督检查时，应当有⼆名以上特种
设备安全监察⼈员参加，并出⽰有效的特种设备安全⾏政执法证件。
第六十六条 负责特种设备安全监督管理的部⻔对特种设备⽣产、经营、使⽤
单位和检验、检测机构实施监督检查，应当对每次监督检查的内容、发现的问题及
处理情况作出记录，并由参加监督检查的特种设备安全监察⼈员和被检查单位的有
关负责⼈签字后归档。被检查单位的有关负责⼈拒绝签字的，特种设备安全监察⼈
员应当将情况记录在案。
第六十七条 负责特种设备安全监督管理的部⻔及其⼯作⼈员不得推荐或者监
制、监销特种设备；对履⾏职责过程中知悉的商业秘密负有保密义务。
第六十八条 国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔和省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔应当定期向社会公布特种设备安全总体
状况。
第五章 事故应急救援与调查处理
第六十九条 国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔应当依法组织制定特种
设备重特⼤事故应急预案，报国务院批准后纳⼊国家突发事件应急预案体系。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府及其负责特种设备安全监督管理的部⻔应当依法组
织制定本⾏政区域内特种设备事故应急预案，建⽴或者纳⼊相应的应急处置与救援
体系。
特种设备使⽤单位应当制定特种设备事故应急专项预案，并定期进⾏应急演
练。
第七十条 特种设备发⽣事故后，事故发⽣单位应当按照应急预案采取措施，
组织抢救，防⽌事故扩⼤，减少⼈员伤亡和财产损失，保护事故现场和有关证据，
并及时向事故发⽣地县级以上⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔和有关部
⻔报告。
县级以上⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔接到事故报告，应当尽快
核实情况，⽴即向本级⼈⺠政府报告，并按照规定逐级上报。必要时，负责特种设
备安全监督管理的部⻔可以越级上报事故情况。对特别重⼤事故、重⼤事故，国务
院负责特种设备安全监督管理的部⻔应当⽴即报告国务院并通报国务院安全⽣产监
督管理部⻔等有关部⻔。
与事故相关的单位和⼈员不得迟报、谎报或者瞒报事故情况，不得隐匿、毁灭
有关证据或者故意破坏事故现场。
第七十一条 事故发⽣地⼈⺠政府接到事故报告，应当依法启动应急预案，采
取应急处置措施，组织应急救援。
第七十二条 特种设备发⽣特别重⼤事故，由国务院或者国务院授权有关部⻔
组织事故调查组进⾏调查。
发⽣重⼤事故，由国务院负责特种设备安全监督管理的部⻔会同有关部⻔组织
事故调查组进⾏调查。
发⽣较⼤事故，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的
部⻔会同有关部⻔组织事故调查组进⾏调查。
发⽣⼀般事故，由设区的市级⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔会同
有关部⻔组织事故调查组进⾏调查。
事故调查组应当依法、独⽴、公正开展调查，提出事故调查报告。
第七十三条 组织事故调查的部⻔应当将事故调查报告报本级⼈⺠政府，并报
上⼀级⼈⺠政府负责特种设备安全监督管理的部⻔备案。有关部⻔和单位应当依照
法律、⾏政法规的规定，追究事故责任单位和⼈员的责任。
事故责任单位应当依法落实整改措施，预防同类事故发⽣。事故造成损害的，
事故责任单位应当依法承担赔偿责任。
第六章 法律责任
第七十四条 违反本法规定，未经许可从事特种设备⽣产活动的，责令停⽌⽣
产，没收违法制造的特种设备，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款；有违法所得的，
没收违法所得；已经实施安装、改造、修理的，责令恢复原状或者责令限期由取得
许可的单位重新安装、改造、修理。
第七十五条 违反本法规定，特种设备的设计⽂件未经鉴定，擅⾃⽤于制造
的，责令改正，没收违法制造的特种设备，处五万元以上五⼗万元以下罚款。
第七十六条 违反本法规定，未进⾏型式试验的，责令限期改正；逾期未改正
的，处三万元以上三⼗万元以下罚款。
第七十七条 违反本法规定，特种设备出⼚时，未按照安全技术规范的要求随
附相关技术资料和⽂件的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停⽌制造、销售，
处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。
第七十八条 违反本法规定，特种设备安装、改造、修理的施⼯单位在施⼯前
未书⾯告知负责特种设备安全监督管理的部⻔即⾏施⼯的，或者在验收后三⼗⽇内
未将相关技术资料和⽂件移交特种设备使⽤单位的，责令限期改正；逾期未改正
的，处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第七十九条 违反本法规定，特种设备的制造、安装、改造、重⼤修理以及锅
炉清洗过程，未经监督检验的，责令限期改正；逾期未改正的，处五万元以上⼆⼗
万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，吊销⽣产许可证。
第八十条 违反本法规定，电梯制造单位有下列情形之⼀的，责令限期改正；
逾期未改正的，处⼀万元以上⼗万元以下罚款:
（⼀）未按照安全技术规范的要求对电梯进⾏校验、调试的；
（⼆）对电梯的安全运⾏情况进⾏跟踪调查和了解时，发现存在严重事故隐患，
未及时告知电梯使⽤单位并向负责特种设备安全监督管理的部⻔报告的。
第八十一条 违反本法规定，特种设备⽣产单位有下列⾏为之⼀的，责令限期
改正；逾期未改正的，责令停⽌⽣产，处五万元以上五⼗万元以下罚款；情节严重
的，吊销⽣产许可证:
（⼀）不再具备⽣产条件、⽣产许可证已经过期或者超出许可范围⽣产的；
（⼆）明知特种设备存在同⼀性缺陷，未⽴即停⽌⽣产并召回的。
违反本法规定，特种设备⽣产单位⽣产、销售、交付国家明令淘汰的特种设备
的，责令停⽌⽣产、销售，没收违法⽣产、销售、交付的特种设备，处三万元以上
三⼗万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。
特种设备⽣产单位涂改、倒卖、出租、出借⽣产许可证的，责令停⽌⽣产，处
五万元以上五⼗万元以下罚款；情节严重的，吊销⽣产许可证。
第八十二条 违反本法规定，特种设备经营单位有下列⾏为之⼀的，责令停⽌
经营，没收违法经营的特种设备，处三万元以上三⼗万元以下罚款；有违法所得
的，没收违法所得:
（⼀）销售、出租未取得许可⽣产，未经检验或者检验不合格的特种设备的；
（⼆）销售、出租国家明令淘汰、已经报废的特种设备，或者未按照安全技术规
范的要求进⾏维护保养的特种设备的。
违反本法规定，特种设备销售单位未建⽴检查验收和销售记录制度，或者进⼝
特种设备未履⾏提前告知义务的，责令改正，处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
特种设备⽣产单位销售、交付未经检验或者检验不合格的特种设备的，依照本
条第⼀款规定处罚；情节严重的，吊销⽣产许可证。
第八十三条 违反本法规定，特种设备使⽤单位有下列⾏为之⼀的，责令限期
改正；逾期未改正的，责令停⽌使⽤有关特种设备，处⼀万元以上⼗万元以下罚款:
（⼀）使⽤特种设备未按照规定办理使⽤登记的；
（⼆）未建⽴特种设备安全技术档案或者安全技术档案不符合规定要求，或者未
依法设置使⽤登记标志、定期检验标志的；
（三）未对其使⽤的特种设备进⾏经常性维护保养和定期⾃⾏检查，或者未对其
使⽤的特种设备的安全附件、安全保护装置进⾏定期校验、检修，并作出记录的；
（四）未按照安全技术规范的要求及时申报并接受检验的；
（五）未按照安全技术规范的要求进⾏锅炉⽔（介）质处理的；
（六）未制定特种设备事故应急专项预案的。
第八十四条 违反本法规定，特种设备使⽤单位有下列⾏为之⼀的，责令停⽌
使⽤有关特种设备，处三万元以上三⼗万元以下罚款:
（⼀）使⽤未取得许可⽣产，未经检验或者检验不合格的特种设备，或者国家明
令淘汰、已经报废的特种设备的；
（⼆）特种设备出现故障或者发⽣异常情况，未对其进⾏全⾯检查、消除事故隐
患，继续使⽤的；
（三）特种设备存在严重事故隐患，⽆改造、修理价值，或者达到安全技术规范
规定的其他报废条件，未依法履⾏报废义务，并办理使⽤登记证书注销⼿续的。
第八十五条 违反本法规定，移动式压⼒容器、⽓瓶充装单位有下列⾏为之⼀
的，责令改正，处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款；情节严重的，吊销充装许可证:
（⼀）未按照规定实施充装前后的检查、记录制度的；
（⼆）对不符合安全技术规范要求的移动式压⼒容器和⽓瓶进⾏充装的。
违反本法规定，未经许可，擅⾃从事移动式压⼒容器或者⽓瓶充装活动的，予
以取缔，没收违法充装的⽓瓶，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款；有违法所得的，
没收违法所得。
第八十六条 违反本法规定，特种设备⽣产、经营、使⽤单位有下列情形之⼀
的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停⽌使⽤有关特种设备或者停产停业整
顿，处⼀万元以上五万元以下罚款:
（⼀）未配备具有相应资格的特种设备安全管理⼈员、检测⼈员和作业⼈员的；
（⼆）使⽤未取得相应资格的⼈员从事特种设备安全管理、检测和作业的；
（三）未对特种设备安全管理⼈员、检测⼈员和作业⼈员进⾏安全教育和技能培
训的。
第八十七条 违反本法规定，电梯、客运索道、⼤型游乐设施的运营使⽤单位
有下列情形之⼀的，责令限期改正；逾期未改正的，责令停⽌使⽤有关特种设备或
者停产停业整顿，处⼆万元以上⼗万元以下罚款:
（⼀）未设置特种设备安全管理机构或者配备专职的特种设备安全管理⼈员的；
（⼆）客运索道、⼤型游乐设施每⽇投⼊使⽤前，未进⾏试运⾏和例⾏安全检
查，未对安全附件和安全保护装置进⾏检查确认的；
（三）未将电梯、客运索道、⼤型游乐设施的安全使⽤说明、安全注意事项和警
⽰标志置于易于为乘客注意的显著位置的。
第八十八条 违反本法规定，未经许可，擅⾃从事电梯维护保养的，责令停⽌
违法⾏为，处⼀万元以上⼗万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。
电梯的维护保养单位未按照本法规定以及安全技术规范的要求，进⾏电梯维护
保养的，依照前款规定处罚。
第八十九条 发⽣特种设备事故，有下列情形之⼀的，对单位处五万元以上⼆
⼗万元以下罚款；对主要负责⼈处⼀万元以上五万元以下罚款；主要负责⼈属于国
家⼯作⼈员的，并依法给予处分:
（⼀）发⽣特种设备事故时，不⽴即组织抢救或者在事故调查处理期间擅离职守
或者逃匿的；
（⼆）对特种设备事故迟报、谎报或者瞒报的。
第九十条 发⽣事故，对负有责任的单位除要求其依法承担相应的赔偿等责任
外，依照下列规定处以罚款:
（⼀）发⽣⼀般事故，处⼗万元以上⼆⼗万元以下罚款；
（⼆）发⽣较⼤事故，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款；
（三）发⽣重⼤事故，处五⼗万元以上⼆百万元以下罚款。
第九十一条 对事故发⽣负有责任的单位的主要负责⼈未依法履⾏职责或者负
有领导责任的，依照下列规定处以罚款；属于国家⼯作⼈员的，并依法给予处分:
（⼀）发⽣⼀般事故，处上⼀年年收⼊百分之三⼗的罚款；
（⼆）发⽣较⼤事故，处上⼀年年收⼊百分之四⼗的罚款；
（三）发⽣重⼤事故，处上⼀年年收⼊百分之六⼗的罚款。
第九十二条 违反本法规定，特种设备安全管理⼈员、检测⼈员和作业⼈员不
履⾏岗位职责，违反操作规程和有关安全规章制度，造成事故的，吊销相关⼈员的
资格。
第九十三条 违反本法规定，特种设备检验、检测机构及其检验、检测⼈员有
下列⾏为之⼀的，责令改正，对机构处五万元以上⼆⼗万元以下罚款，对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，吊销
机构资质和有关⼈员的资格:
（⼀）未经核准或者超出核准范围、使⽤未取得相应资格的⼈员从事检验、检测
的；
（⼆）未按照安全技术规范的要求进⾏检验、检测的；
（三）出具虚假的检验、检测结果和鉴定结论或者检验、检测结果和鉴定结论严
重失实的；
（四）发现特种设备存在严重事故隐患，未及时告知相关单位，并⽴即向负责特
种设备安全监督管理的部⻔报告的；
（五）泄露检验、检测过程中知悉的商业秘密的；
（六）从事有关特种设备的⽣产、经营活动的；
（七）推荐或者监制、监销特种设备的；
（⼋）利⽤检验⼯作故意刁难相关单位的。
违反本法规定，特种设备检验、检测机构的检验、检测⼈员同时在两个以上检
验、检测机构中执业的，处五千元以上五万元以下罚款；情节严重的，吊销其资
格。
第九十四条 违反本法规定，负责特种设备安全监督管理的部⻔及其⼯作⼈员
有下列⾏为之⼀的，由上级机关责令改正；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员，依法给予处分:
（⼀）未依照法律、⾏政法规规定的条件、程序实施许可的；
（⼆）发现未经许可擅⾃从事特种设备的⽣产、使⽤或者检验、检测活动不予取
缔或者不依法予以处理的；
（三）发现特种设备⽣产单位不再具备本法规定的条件⽽不吊销其许可证，或者
发现特种设备⽣产、经营、使⽤违法⾏为不予查处的；
（四）发现特种设备检验、检测机构不再具备本法规定的条件⽽不撤销其核准，
或者对其出具虚假的检验、检测结果和鉴定结论或者检验、检测结果和鉴定结论严
重失实的⾏为不予查处的；
（五）发现违反本法规定和安全技术规范要求的⾏为或者特种设备存在事故隐
患，不⽴即处理的；
（六）发现重⼤违法⾏为或者特种设备存在严重事故隐患，未及时向上级负责特
种设备安全监督管理的部⻔报告，或者接到报告的负责特种设备安全监督管理的部
⻔不⽴即处理的；
（七）要求已经依照本法规定在其他地⽅取得许可的特种设备⽣产单位重复取得
许可，或者要求对已经依照本法规定在其他地⽅检验合格的特种设备重复进⾏检验
的；
（⼋）推荐或者监制、监销特种设备的；
（九）泄露履⾏职责过程中知悉的商业秘密的；
（⼗）接到特种设备事故报告未⽴即向本级⼈⺠政府报告，并按照规定上报的；
（⼗⼀）迟报、漏报、谎报或者瞒报事故的；
（⼗⼆）妨碍事故救援或者事故调查处理的；
（⼗三）其他滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的⾏为。
第九十五条 违反本法规定，特种设备⽣产、经营、使⽤单位或者检验、检测
机构拒不接受负责特种设备安全监督管理的部⻔依法实施的监督检查的，责令限期
改正；逾期未改正的，责令停产停业整顿，处⼆万元以上⼆⼗万元以下罚款。
特种设备⽣产、经营、使⽤单位擅⾃动⽤、调换、转移、损毁被查封、扣押的
特种设备或者其主要部件的，责令改正，处五万元以上⼆⼗万元以下罚款；情节严
重的，吊销⽣产许可证，注销特种设备使⽤登记证书。
第九十六条 违反本法规定，被依法吊销许可证的，⾃吊销许可证之⽇起三年
内，负责特种设备安全监督管理的部⻔不予受理其新的许可申请。
第九十七条 违反本法规定，造成⼈⾝、财产损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚⾦，其财产不⾜以同时
⽀付时，先承担⺠事赔偿责任。
第九十八条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附则
第九十九条 特种设备⾏政许可、检验的收费，依照法律、⾏政法规的规定执
⾏。
第一百条 军事装备、核设施、航空航天器使⽤的特种设备安全的监督管理不
适⽤本法。
铁路机⻋、海上设施和船舶、矿⼭井下使⽤的特种设备以及⺠⽤机场专⽤设备
安全的监督管理，房屋建筑⼯地、市政⼯程⼯地⽤起重机械和场（⼚）内专⽤机动
⻋辆的安装、使⽤的监督管理，由有关部⻔依照本法和其他有关法律的规定实施。
第一百零一条 本法⾃2014年1⽉1⽇起施⾏。