⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 枪⽀的配备和配置
第三章 枪⽀的制造和⺠⽤枪⽀的配售
第四章 枪⽀的⽇常管理
第五章 枪⽀的运输
第六章 枪⽀的⼊境和出境
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强枪⽀管理，维护社会治安秩序，保障公共安全，制定本法。
第二条 中华⼈⺠共和国境内的枪⽀管理，适⽤本法。
对中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵装备枪⽀的管理，国务院、
中央军事委员会另有规定的，适⽤有关规定。
第三条 国家严格管制枪⽀。禁⽌任何单位或者个⼈违反法律规定持有、制造
（包括变造、装配）、买卖、运输、出租、出借枪⽀。
国家严厉惩处违反枪⽀管理的违法犯罪⾏为。任何单位和个⼈对违反枪⽀管理
的⾏为有检举的义务。国家对检举⼈给予保护，对检举违反枪⽀管理犯罪活动有功
的⼈员，给予奖励。
第四条 国务院公安部⻔主管全国的枪⽀管理⼯作。县级以上地⽅各级⼈⺠政
府公安机关主管本⾏政区域内的枪⽀管理⼯作。上级⼈⺠政府公安机关监督下级⼈
⺠政府公安机关的枪⽀管理⼯作。
第二章 枪支的配备和配置
第五条 公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养机关的⼈⺠警察，⼈⺠法
院的司法警察，⼈⺠检察院的司法警察和担负案件侦查任务的检察⼈员，海关的缉
私⼈员，在依法履⾏职责时确有必要使⽤枪⽀的，可以配备公务⽤枪。
国家重要的军⼯、⾦融、仓储、科研等单位的专职守护、押运⼈员在执⾏守
护、押运任务时确有必要使⽤枪⽀的，可以配备公务⽤枪。
配备公务⽤枪的具体办法，由国务院公安部⻔会同其他有关国家机关按照严格
控制的原则制定，报国务院批准后施⾏。
第六条 下列单位可以配置⺠⽤枪⽀:
（⼀）经省级⼈⺠政府体育⾏政主管部⻔批准专⻔从事射击竞技体育运动的单
位、经省级⼈⺠政府公安机关批准的营业性射击场，可以配置射击运动枪⽀；
（⼆）经省级以上⼈⺠政府林业⾏政主管部⻔批准的狩猎场，可以配置猎枪；
（三）野⽣动物保护、饲养、科研单位因业务需要，可以配置猎枪、⿇醉注射
枪。
猎⺠在猎区、牧⺠在牧区，可以申请配置猎枪。猎区和牧区的区域由省级⼈⺠
政府划定。
配置⺠⽤枪⽀的具体办法，由国务院公安部⻔按照严格控制的原则制定，报国
务院批准后施⾏。
第七条 配备公务⽤枪，由国务院公安部⻔或者省级⼈⺠政府公安机关审批。
配备公务⽤枪时，由国务院公安部⻔或者省级⼈⺠政府公安机关发给公务⽤枪
持枪证件。
第八条 专⻔从事射击竞技体育运动的单位配置射击运动枪⽀，由国务院体育
⾏政主管部⻔提出，由国务院公安部⻔审批。营业性射击场配置射击运动枪⽀，由
省级⼈⺠政府公安机关报国务院公安部⻔批准。
配置射击运动枪⽀时，由省级⼈⺠政府公安机关发给⺠⽤枪⽀持枪证件。
第九条 狩猎场配置猎枪，凭省级以上⼈⺠政府林业⾏政主管部⻔的批准⽂
件，报省级以上⼈⺠政府公安机关审批，由设区的市级⼈⺠政府公安机关核发⺠⽤
枪⽀配购证件。
第十条 野⽣动物保护、饲养、科研单位申请配置猎枪、⿇醉注射枪的，应当
凭其所在地的县级⼈⺠政府野⽣动物⾏政主管部⻔核发的狩猎证或者特许猎捕证和
单位营业执照，向所在地的县级⼈⺠政府公安机关提出；猎⺠申请配置猎枪的，应
当凭其所在地的县级⼈⺠政府野⽣动物⾏政主管部⻔核发的狩猎证和个⼈⾝份证
件，向所在地的县级⼈⺠政府公安机关提出；牧⺠申请配置猎枪的，应当凭个⼈⾝
份证件，向所在地的县级⼈⺠政府公安机关提出。
受理申请的公安机关审查批准后，应当报请设区的市级⼈⺠政府公安机关核发
⺠⽤枪⽀配购证件。
第十一条 配购猎枪、⿇醉注射枪的单位和个⼈，必须在配购枪⽀后三⼗⽇内
向核发⺠⽤枪⽀配购证件的公安机关申请领取⺠⽤枪⽀持枪证件。
第十二条 营业性射击场、狩猎场配置的⺠⽤枪⽀不得携带出营业性射击场、
狩猎场。
猎⺠、牧⺠配置的猎枪不得携带出猎区、牧区。
第三章 枪支的制造和民用枪支的配售
第十三条 国家对枪⽀的制造、配售实⾏特别许可制度。未经许可，任何单位
或者个⼈不得制造、买卖枪⽀。
第十四条 公务⽤枪，由国家指定的企业制造。
第十五条 制造⺠⽤枪⽀的企业，由国务院有关主管部⻔提出，由国务院公安
部⻔确定。
配售⺠⽤枪⽀的企业，由省级⼈⺠政府公安机关确定。
制造⺠⽤枪⽀的企业，由国务院公安部⻔核发⺠⽤枪⽀制造许可证件。配售⺠
⽤枪⽀的企业，由省级⼈⺠政府公安机关核发⺠⽤枪⽀配售许可证件。⺠⽤枪⽀制
造许可证件、配售许可证件的有效期为三年；有效期届满，需要继续制造、配售⺠
⽤枪⽀的，应当重新申请领取许可证件。
第十六条 国家对制造、配售⺠⽤枪⽀的数量，实⾏限额管理。
制造⺠⽤枪⽀的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部⻔、省级⼈⺠政
府公安机关提出，由国务院公安部⻔确定并统⼀编制⺠⽤枪⽀序号，下达到⺠⽤枪
⽀制造企业。
配售⺠⽤枪⽀的年度限额，由国务院林业、体育等有关主管部⻔、省级⼈⺠政
府公安机关提出，由国务院公安部⻔确定并下达到⺠⽤枪⽀配售企业。
第十七条 制造⺠⽤枪⽀的企业不得超过限额制造⺠⽤枪⽀，所制造的⺠⽤枪
⽀必须全部交由指定的⺠⽤枪⽀配售企业配售，不得⾃⾏销售。配售⺠⽤枪⽀的企
业应当在配售限额内，配售指定的企业制造的⺠⽤枪⽀。
第十八条 制造⺠⽤枪⽀的企业，必须严格按照国家规定的技术标准制造⺠⽤
枪⽀，不得改变⺠⽤枪⽀的性能和结构；必须在⺠⽤枪⽀指定部位铸印制造⼚的⼚
名、枪种代码和国务院公安部⻔统⼀编制的枪⽀序号，不得制造⽆号、重号、假号
的⺠⽤枪⽀。
制造⺠⽤枪⽀的企业必须实⾏封闭式管理，采取必要的安全保卫措施，防⽌⺠
⽤枪⽀以及⺠⽤枪⽀零部件丢失。
第十九条 配售⺠⽤枪⽀，必须核对配购证件，严格按照配购证件载明的品
种、型号和数量配售；配售弹药，必须核对持枪证件。⺠⽤枪⽀配售企业必须按照
国务院公安部⻔的规定建⽴配售帐册，⻓期保管备查。
第二十条 公安机关对制造、配售⺠⽤枪⽀的企业制造、配售、储存和帐册登
记等情况，必须进⾏定期检查；必要时，可以派专⼈驻⼚对制造企业进⾏监督、检
查。
第二十一条 ⺠⽤枪⽀的研制和定型，由国务院有关业务主管部⻔会同国务院
公安部⻔组织实施。
第二十二条 禁⽌制造、销售仿真枪。
第四章 枪支的日常管理
第二十三条 配备、配置枪⽀的单位和个⼈必须妥善保管枪⽀，确保枪⽀安
全。
配备、配置枪⽀的单位，必须明确枪⽀管理责任，指定专⼈负责，应当有牢固
的专⽤保管设施，枪⽀、弹药应当分开存放。对交由个⼈使⽤的枪⽀，必须建⽴严
格的枪⽀登记、交接、检查、保养等管理制度，使⽤完毕，及时收回。
配备、配置给个⼈使⽤的枪⽀，必须采取有效措施，严防被盗、被抢、丢失或
者发⽣其他事故。
第二十四条 使⽤枪⽀的⼈员，必须掌握枪⽀的性能，遵守使⽤枪⽀的有关规
定，保证枪⽀的合法、安全使⽤。使⽤公务⽤枪的⼈员，必须经过专⻔培训。
第二十五条 配备、配置枪⽀的单位和个⼈必须遵守下列规定:
（⼀）携带枪⽀必须同时携带持枪证件，未携带持枪证件的，由公安机关扣留枪
⽀；
（⼆）不得在禁⽌携带枪⽀的区域、场所携带枪⽀；
（三）枪⽀被盗、被抢或者丢失的，⽴即报告公安机关。
第二十六条 配备公务⽤枪的⼈员不再符合持枪条件时，由所在单位收回枪⽀
和持枪证件。
配置⺠⽤枪⽀的单位和个⼈不再符合持枪条件时，必须及时将枪⽀连同持枪证
件上缴核发持枪证件的公安机关；未及时上缴的，由公安机关收缴。
第二十七条 不符合国家技术标准、不能安全使⽤的枪⽀，应当报废。配备、
持有枪⽀的单位和个⼈应当将报废的枪⽀连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机
关；未及时上缴的，由公安机关收缴。报废的枪⽀应当及时销毁。
销毁枪⽀，由省级⼈⺠政府公安机关负责组织实施。
第二十八条 国家对枪⽀实⾏查验制度。持有枪⽀的单位和个⼈，应当在公安
机关指定的时间、地点接受查验。公安机关在查验时，必须严格审查持枪单位和个
⼈是否符合本法规定的条件，检查枪⽀状况及使⽤情况；对违法使⽤枪⽀、不符合
持枪条件或者枪⽀应当报废的，必须收缴枪⽀和持枪证件。拒不接受查验的，枪⽀
和持枪证件由公安机关收缴。
第二十九条 为了维护社会治安秩序的特殊需要，经国务院公安部⻔批准，县
级以上地⽅各级⼈⺠政府公安机关可以对局部地区合法配备、配置的枪⽀采取集中
保管等特别管制措施。
第五章 枪支的运输
第三十条 任何单位或者个⼈未经许可，不得运输枪⽀。需要运输枪⽀的，必
须向公安机关如实申报运输枪⽀的品种、数量和运输的路线、⽅式，领取枪⽀运输
许可证件。在本省、⾃治区、直辖市内运输的，向运往地设区的市级⼈⺠政府公安
机关申请领取枪⽀运输许可证件；跨省、⾃治区、直辖市运输的，向运往地省级⼈
⺠政府公安机关申请领取枪⽀运输许可证件。
没有枪⽀运输许可证件的，任何单位和个⼈都不得承运，并应当⽴即报告所在
地公安机关。
公安机关对没有枪⽀运输许可证件或者没有按照枪⽀运输许可证件的规定运输
枪⽀的，应当扣留运输的枪⽀。
第三十一条 运输枪⽀必须依照规定使⽤安全可靠的封闭式运输设备，由专⼈
押运；途中停留住宿的，必须报告当地公安机关。
运输枪⽀、弹药必须依照规定分开运输。
第三十二条 严禁邮寄枪⽀，或者在邮寄的物品中夹带枪⽀。
第六章 枪支的入境和出境
第三十三条 国家严格管理枪⽀的⼊境和出境。任何单位或者个⼈未经许可，
不得私⾃携带枪⽀⼊境、出境。
第三十四条 外国驻华外交代表机构、领事机构的⼈员携带枪⽀⼊境，必须事
先报经中华⼈⺠共和国外交部批准；携带枪⽀出境，应当事先照会中华⼈⺠共和国
外交部，办理有关⼿续。
依照前款规定携带⼊境的枪⽀，不得携带出所在的驻华机构。
第三十五条 外国体育代表团⼊境参加射击竞技体育活动，或者中国体育代表
团出境参加射击竞技体育活动，需要携带射击运动枪⽀⼊境、出境的，必须经国务
院体育⾏政主管部⻔批准。
第三十六条 本法第三⼗四条、第三⼗五条规定以外的其他⼈员携带枪⽀⼊
境、出境，应当事先经国务院公安部⻔批准。
第三十七条 经批准携带枪⽀⼊境的，⼊境时，应当凭批准⽂件在⼊境地边防
检查站办理枪⽀登记，申请领取枪⽀携运许可证件，向海关申报，海关凭枪⽀携运
许可证件放⾏；到达⽬的地后，凭枪⽀携运许可证件向设区的市级⼈⺠政府公安机
关申请换发持枪证件。
经批准携带枪⽀出境的，出境时，应当凭批准⽂件向出境地海关申报，边防检
查站凭批准⽂件放⾏。
第三十八条 外国交通运输⼯具携带枪⽀⼊境或者过境的，交通运输⼯具负责
⼈必须向边防检查站申报，由边防检查站加封，交通运输⼯具出境时予以启封。
第七章 法律责任
第三十九条 违反本法规定，未经许可制造、买卖或者运输枪⽀的，依照刑法
有关规定追究刑事责任。
单位有前款⾏为的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十条 依法被指定、确定的枪⽀制造企业、销售企业，违反本法规定，有
下列⾏为之⼀的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员依照刑法有关规定追究刑事责任；公安机关可以责令其停业整顿或者吊销其枪⽀
制造许可证件、枪⽀配售许可证件:
（⼀）超过限额或者不按照规定的品种制造、配售枪⽀的；
（⼆）制造⽆号、重号、假号的枪⽀的；
（三）私⾃销售枪⽀或者在境内销售为出⼝制造的枪⽀的。
第四十一条 违反本法规定，⾮法持有、私藏枪⽀的，⾮法运输、携带枪⽀⼊
境、出境的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十二条 违反本法规定，运输枪⽀未使⽤安全可靠的运输设备、不设专⼈
押运、枪⽀弹药未分开运输或者运输途中停留住宿不报告公安机关，情节严重的，
依照刑法有关规定追究刑事责任；未构成犯罪的，由公安机关对直接责任⼈员处⼗
五⽇以下拘留。
第四十三条 违反枪⽀管理规定，出租、出借公务⽤枪的，依照刑法有关规定
处罚。
单位有前款⾏为的，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规
定处罚。
配置⺠⽤枪⽀的单位，违反枪⽀管理规定，出租、出借枪⽀，造成严重后果或
者有其他严重情节的，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照刑法有关
规定处罚。
配置⺠⽤枪⽀的个⼈，违反枪⽀管理规定，出租、出借枪⽀，造成严重后果
的，依照刑法有关规定处罚。
违反枪⽀管理规定，出租、出借枪⽀，情节轻微未构成犯罪的，由公安机关对
个⼈或者单位负有直接责任的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗五⽇以下拘留，可
以并处五千元以下罚款；对出租、出借的枪⽀，应当予以没收。
第四十四条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由公安机关对个⼈或者单位
负有直接责任的主管⼈员和其他直接责任⼈员处警告或者⼗五⽇以下拘留；构成犯
罪的，依法追究刑事责任:
（⼀）未按照规定的技术标准制造⺠⽤枪⽀的；
（⼆）在禁⽌携带枪⽀的区域、场所携带枪⽀的；
（三）不上缴报废枪⽀的；
（四）枪⽀被盗、被抢或者丢失，不及时报告的；
（五）制造、销售仿真枪的。
有前款第（⼀）项⾄第
（三）项所列⾏为的，没收其枪⽀，可以并处五千元以
下罚款；有前款第
（五）项所列⾏为的，由公安机关、⼯商⾏政管理部⻔按照各⾃
职责范围没收其仿真枪，可以并处制造、销售⾦额五倍以下的罚款，情节严重的，
由⼯商⾏政管理部⻔吊销营业执照。
第四十五条 公安机关⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，依法追究刑事责任；未构
成犯罪的，依法给予⾏政处分:
（⼀）向本法
第五条、
第六条规定以外的单位和个⼈配备、配置枪⽀的；
（⼆）违法发给枪⽀管理证件的；
（三）将没收的枪⽀据为⼰有的；
（四）不履⾏枪⽀管理职责，造成后果的。
第八章 附则
第四十六条 本法所称枪⽀，是指以⽕药或者压缩⽓体等为动⼒，利⽤管状器
具发射⾦属弹丸或者其他物质，⾜以致⼈伤亡或者丧失知觉的各种枪⽀。
第四十七条 单位和个⼈为开展游艺活动，可以配置⼝径不超过4.5毫⽶的⽓步
枪。具体管理办法由国务院公安部⻔制定。
制作影视剧使⽤的道具枪⽀的管理办法，由国务院公安部⻔会同国务院⼴播电
影电视⾏政主管部⻔制定。
博物馆、纪念馆、展览馆保存或者展览枪⽀的管理办法，由国务院公安部⻔会
同国务院有关⾏政主管部⻔制定。
第四十八条 制造、配售、运输枪⽀的主要零部件和⽤于枪⽀的弹药，适⽤本
法的有关规定。
第四十九条 枪⽀管理证件由国务院公安部⻔制定。
第五十条 本法⾃1996年10⽉1⽇起施⾏。