⽬ 录
第⼀章 总 则
第⼆章 电信治理
第三章 ⾦融治理
第四章 互联⽹治理
第五章 综合措施
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防、遏制和惩治电信⽹络诈骗活动，加强反电信⽹络诈骗⼯
作，保护公⺠和组织的合法权益，维护社会稳定和国家安全，根据宪法，制定本
法。
第二条 本法所称电信⽹络诈骗，是指以⾮法占有为⽬的，利⽤电信⽹络技术
⼿段，通过远程、⾮接触等⽅式，诈骗公私财物的⾏为。
第三条 打击治理在中华⼈⺠共和国境内实施的电信⽹络诈骗活动或者中华⼈
⺠共和国公⺠在境外实施的电信⽹络诈骗活动，适⽤本法。
境外的组织、个⼈针对中华⼈⺠共和国境内实施电信⽹络诈骗活动的，或者为
他⼈针对境内实施电信⽹络诈骗活动提供产品、服务等帮助的，依照本法有关规定
处理和追究责任。
第四条 反电信⽹络诈骗⼯作坚持以⼈⺠为中⼼，统筹发展和安全；坚持系统
观念、法治思维，注重源头治理、综合治理；坚持⻬抓共管、群防群治，全⾯落实
打防管控各项措施，加强社会宣传教育防范；坚持精准防治，保障正常⽣产经营活
动和群众⽣活便利。
第五条 反电信⽹络诈骗⼯作应当依法进⾏，维护公⺠和组织的合法权益。
有关部⻔和单位、个⼈应当对在反电信⽹络诈骗⼯作过程中知悉的国家秘密、
商业秘密和个⼈隐私、个⼈信息予以保密。
第六条 国务院建⽴反电信⽹络诈骗⼯作机制，统筹协调打击治理⼯作。
地⽅各级⼈⺠政府组织领导本⾏政区域内反电信⽹络诈骗⼯作，确定反电信⽹
络诈骗⽬标任务和⼯作机制，开展综合治理。
公安机关牵头负责反电信⽹络诈骗⼯作，⾦融、电信、⽹信、市场监管等有关
部⻔依照职责履⾏监管主体责任，负责本⾏业领域反电信⽹络诈骗⼯作。
⼈⺠法院、⼈⺠检察院发挥审判、检察职能作⽤，依法防范、惩治电信⽹络诈
骗活动。
电信业务经营者、银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构、互联⽹服务提供者承担
⻛险防控责任，建⽴反电信⽹络诈骗内部控制机制和安全责任制度，加强新业务涉
诈⻛险安全评估。
第七条 有关部⻔、单位在反电信⽹络诈骗⼯作中应当密切协作，实现跨⾏
业、跨地域协同配合、快速联动，加强专业队伍建设，有效打击治理电信⽹络诈骗
活动。
第八条 各级⼈⺠政府和有关部⻔应当加强反电信⽹络诈骗宣传，普及相关法
律和知识，提⾼公众对各类电信⽹络诈骗⽅式的防骗意识和识骗能⼒。
教育⾏政、市场监管、⺠政等有关部⻔和村⺠委员会、居⺠委员会，应当结合
电信⽹络诈骗受害群体的分布等特征，加强对⽼年⼈、⻘少年等群体的宣传教育，
增强反电信⽹络诈骗宣传教育的针对性、精准性，开展反电信⽹络诈骗宣传教育进
学校、进企业、进社区、进农村、进家庭等活动。
各单位应当加强内部防范电信⽹络诈骗⼯作，对⼯作⼈员开展防范电信⽹络诈
骗教育；个⼈应当加强电信⽹络诈骗防范意识。单位、个⼈应当协助、配合有关部
⻔依照本法规定开展反电信⽹络诈骗⼯作。
第二章 电信治理
第九条 电信业务经营者应当依法全⾯落实电话⽤⼾真实⾝份信息登记制度。
基础电信企业和移动通信转售企业应当承担对代理商落实电话⽤⼾实名制管理
责任，在协议中明确代理商实名制登记的责任和有关违约处置措施。
第十条 办理电话卡不得超出国家有关规定限制的数量。
对经识别存在异常办卡情形的，电信业务经营者有权加强核查或者拒绝办卡。
具体识别办法由国务院电信主管部⻔制定。
国务院电信主管部⻔组织建⽴电话⽤⼾开卡数量核验机制和⻛险信息共享机
制，并为⽤⼾查询名下电话卡信息提供便捷渠道。
第十一条 电信业务经营者对监测识别的涉诈异常电话卡⽤⼾应当重新进⾏实
名核验，根据⻛险等级采取有区别的、相应的核验措施。对未按规定核验或者核验
未通过的，电信业务经营者可以限制、暂停有关电话卡功能。
第十二条 电信业务经营者建⽴物联⽹卡⽤⼾⻛险评估制度，评估未通过的，
不得向其销售物联⽹卡；严格登记物联⽹卡⽤⼾⾝份信息；采取有效技术措施限定
物联⽹卡开通功能、使⽤场景和适⽤设备。
单位⽤⼾从电信业务经营者购买物联⽹卡再将载有物联⽹卡的设备销售给其他
⽤⼾的，应当核验和登记⽤⼾⾝份信息，并将销量、存量及⽤⼾实名信息传送给号
码归属的电信业务经营者。
电信业务经营者对物联⽹卡的使⽤建⽴监测预警机制。对存在异常使⽤情形
的，应当采取暂停服务、重新核验⾝份和使⽤场景或者其他合同约定的处置措施。
第十三条 电信业务经营者应当规范真实主叫号码传送和电信线路出租，对改
号电话进⾏封堵拦截和溯源核查。
电信业务经营者应当严格规范国际通信业务出⼊⼝局主叫号码传送，真实、准
确向⽤⼾提⽰来电号码所属国家或者地区，对⽹内和⽹间虚假主叫、不规范主叫进
⾏识别、拦截。
第十四条 任何单位和个⼈不得⾮法制造、买卖、提供或者使⽤下列设备、软
件：
（⼀）电话卡批量插⼊设备；
（⼆）具有改变主叫号码、虚拟拨号、互联⽹电话违规接⼊公⽤电信⽹络等功
能的设备、软件；
（三）批量账号、⽹络地址⾃动切换系统，批量接收提供短信验证、语⾳验证
的平台；
（四）其他⽤于实施电信⽹络诈骗等违法犯罪的设备、软件。
电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当采取技术措施，及时识别、阻断前款
规定的⾮法设备、软件接⼊⽹络，并向公安机关和相关⾏业主管部⻔报告。
第三章 金融治理
第十五条 银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构为客⼾开⽴银⾏账⼾、⽀付账⼾
及提供⽀付结算服务，和与客⼾业务关系存续期间，应当建⽴客⼾尽职调查制度，
依法识别受益所有⼈，采取相应⻛险管理措施，防范银⾏账⼾、⽀付账⼾等被⽤于
电信⽹络诈骗活动。
第十六条 开⽴银⾏账⼾、⽀付账⼾不得超出国家有关规定限制的数量。
对经识别存在异常开⼾情形的，银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构有权加强核
查或者拒绝开⼾。
中国⼈⺠银⾏、国务院银⾏业监督管理机构组织有关清算机构建⽴跨机构开⼾
数量核验机制和⻛险信息共享机制，并为客⼾提供查询名下银⾏账⼾、⽀付账⼾的
便捷渠道。银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当按照国家有关规定提供开⼾情况
和有关⻛险信息。相关信息不得⽤于反电信⽹络诈骗以外的其他⽤途。
第十七条 银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当建⽴开⽴企业账⼾异常情形
的⻛险防控机制。⾦融、电信、市场监管、税务等有关部⻔建⽴开⽴企业账⼾相关
信息共享查询系统，提供联⽹核查服务。
市场主体登记机关应当依法对企业实名登记履⾏⾝份信息核验职责；依照规定
对登记事项进⾏监督检查，对可能存在虚假登记、涉诈异常的企业重点监督检查，
依法撤销登记的，依照前款的规定及时共享信息；为银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付
机构进⾏客⼾尽职调查和依法识别受益所有⼈提供便利。
第十八条 银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当对银⾏账⼾、⽀付账⼾及⽀
付结算服务加强监测，建⽴完善符合电信⽹络诈骗活动特征的异常账⼾和可疑交易
监测机制。
中国⼈⺠银⾏统筹建⽴跨银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构的反洗钱统⼀监测
系统，会同国务院公安部⻔完善与电信⽹络诈骗犯罪资⾦流转特点相适应的反洗钱
可疑交易报告制度。
对监测识别的异常账⼾和可疑交易，银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当根
据⻛险情况，采取核实交易情况、重新核验⾝份、延迟⽀付结算、限制或者中⽌有
关业务等必要的防范措施。
银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构依照第⼀款规定开展异常账⼾和可疑交易监
测时，可以收集异常客⼾互联⽹协议地址、⽹卡地址、⽀付受理终端信息等必要的
交易信息、设备位置信息。上述信息未经客⼾授权，不得⽤于反电信⽹络诈骗以外
的其他⽤途。
第十九条 银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当按照国家有关规定，完整、
准确传输直接提供商品或者服务的商⼾名称、收付款客⼾名称及账号等交易信息，
保证交易信息的真实、完整和⽀付全流程中的⼀致性。
第二十条 国务院公安部⻔会同有关部⻔建⽴完善电信⽹络诈骗涉案资⾦即时
查询、紧急⽌付、快速冻结、及时解冻和资⾦返还制度，明确有关条件、程序和救
济措施。
公安机关依法决定采取上述措施的，银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构应当予
以配合。
第四章 互联网治理
第二十一条 电信业务经营者、互联⽹服务提供者为⽤⼾提供下列服务，在与
⽤⼾签订协议或者确认提供服务时，应当依法要求⽤⼾提供真实⾝份信息，⽤⼾不
提供真实⾝份信息的，不得提供服务：
（⼀）提供互联⽹接⼊服务；
（⼆）提供⽹络代理等⽹络地址转换服务；
（三）提供互联⽹域名注册、服务器托管、空间租⽤、云服务、内容分发服
务；
（四）提供信息、软件发布服务，或者提供即时通讯、⽹络交易、⽹络游戏、
⽹络直播发布、⼴告推⼴服务。
第二十二条 互联⽹服务提供者对监测识别的涉诈异常账号应当重新核验，根
据国家有关规定采取限制功能、暂停服务等处置措施。
互联⽹服务提供者应当根据公安机关、电信主管部⻔要求，对涉案电话卡、涉
诈异常电话卡所关联注册的有关互联⽹账号进⾏核验，根据⻛险情况，采取限期改
正、限制功能、暂停使⽤、关闭账号、禁⽌重新注册等处置措施。
第二十三条 设⽴移动互联⽹应⽤程序应当按照国家有关规定向电信主管部⻔
办理许可或者备案⼿续。
为应⽤程序提供封装、分发服务的，应当登记并核验应⽤程序开发运营者的真
实⾝份信息，核验应⽤程序的功能、⽤途。
公安、电信、⽹信等部⻔和电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当加强对分
发平台以外途径下载传播的涉诈应⽤程序重点监测、及时处置。
第二十四条 提供域名解析、域名跳转、⽹址链接转换服务的，应当按照国家
有关规定，核验域名注册、解析信息和互联⽹协议地址的真实性、准确性，规范域
名跳转，记录并留存所提供相应服务的⽇志信息，⽀持实现对解析、跳转、转换记
录的溯源。
第二十五条 任何单位和个⼈不得为他⼈实施电信⽹络诈骗活动提供下列⽀持
或者帮助：
（⼀）出售、提供个⼈信息；
（⼆）帮助他⼈通过虚拟货币交易等⽅式洗钱；
（三）其他为电信⽹络诈骗活动提供⽀持或者帮助的⾏为。
电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照国家有关规定，履⾏合理注意义
务，对利⽤下列业务从事涉诈⽀持、帮助活动进⾏监测识别和处置：
（⼀）提供互联⽹接⼊、服务器托管、⽹络存储、通讯传输、线路出租、域名
解析等⽹络资源服务；
（⼆）提供信息发布或者搜索、⼴告推⼴、引流推⼴等⽹络推⼴服务；
（三）提供应⽤程序、⽹站等⽹络技术、产品的制作、维护服务；
（四）提供⽀付结算服务。
第二十六条 公安机关办理电信⽹络诈骗案件依法调取证据的，互联⽹服务提
供者应当及时提供技术⽀持和协助。
互联⽹服务提供者依照本法规定对有关涉诈信息、活动进⾏监测时，发现涉诈
违法犯罪线索、⻛险信息的，应当依照国家有关规定，根据涉诈⻛险类型、程度情
况移送公安、⾦融、电信、⽹信等部⻔。有关部⻔应当建⽴完善反馈机制，将相关
情况及时告知移送单位。
第五章 综合措施
第二十七条 公安机关应当建⽴完善打击治理电信⽹络诈骗⼯作机制，加强专
⻔队伍和专业技术建设，各警种、各地公安机关应当密切配合，依法有效惩处电信
⽹络诈骗活动。
公安机关接到电信⽹络诈骗活动的报案或者发现电信⽹络诈骗活动，应当依照
《中华⼈⺠共和国刑事诉讼法》的规定⽴案侦查。
第二十八条 ⾦融、电信、⽹信部⻔依照职责对银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付
机构、电信业务经营者、互联⽹服务提供者落实本法规定情况进⾏监督检查。有关
监督检查活动应当依法规范开展。
第二十九条 个⼈信息处理者应当依照《中华⼈⺠共和国个⼈信息保护法》等
法律规定，规范个⼈信息处理，加强个⼈信息保护，建⽴个⼈信息被⽤于电信⽹络
诈骗的防范机制。
履⾏个⼈信息保护职责的部⻔、单位对可能被电信⽹络诈骗利⽤的物流信息、
交易信息、贷款信息、医疗信息、婚介信息等实施重点保护。公安机关办理电信⽹
络诈骗案件，应当同时查证犯罪所利⽤的个⼈信息来源，依法追究相关⼈员和单位
责任。
第三十条 电信业务经营者、银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构、互联⽹服务
提供者应当对从业⼈员和⽤⼾开展反电信⽹络诈骗宣传，在有关业务活动中对防范
电信⽹络诈骗作出提⽰，对本领域新出现的电信⽹络诈骗⼿段及时向⽤⼾作出提
醒，对⾮法买卖、出租、出借本⼈有关卡、账⼾、账号等被⽤于电信⽹络诈骗的法
律责任作出警⽰。
新闻、⼴播、电视、⽂化、互联⽹信息服务等单位，应当⾯向社会有针对性地
开展反电信⽹络诈骗宣传教育。
任何单位和个⼈有权举报电信⽹络诈骗活动，有关部⻔应当依法及时处理，对
提供有效信息的举报⼈依照规定给予奖励和保护。
第三十一条 任何单位和个⼈不得⾮法买卖、出租、出借电话卡、物联⽹卡、
电信线路、短信端⼝、银⾏账⼾、⽀付账⼾、互联⽹账号等，不得提供实名核验帮
助；不得假冒他⼈⾝份或者虚构代理关系开⽴上述卡、账⼾、账号等。
对经设区的市级以上公安机关认定的实施前款⾏为的单位、个⼈和相关组织
者，以及因从事电信⽹络诈骗活动或者关联犯罪受过刑事处罚的⼈员，可以按照国
家有关规定记⼊信⽤记录，采取限制其有关卡、账⼾、账号等功能和停⽌⾮柜⾯业
务、暂停新业务、限制⼊⽹等措施。对上述认定和措施有异议的，可以提出申诉，
有关部⻔应当建⽴健全申诉渠道、信⽤修复和救济制度。具体办法由国务院公安部
⻔会同有关主管部⻔规定。
第三十二条 国家⽀持电信业务经营者、银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构、
互联⽹服务提供者研究开发有关电信⽹络诈骗反制技术，⽤于监测识别、动态封堵
和处置涉诈异常信息、活动。
国务院公安部⻔、⾦融管理部⻔、电信主管部⻔和国家⽹信部⻔等应当统筹负
责本⾏业领域反制技术措施建设，推进涉电信⽹络诈骗样本信息数据共享，加强涉
诈⽤⼾信息交叉核验，建⽴有关涉诈异常信息、活动的监测识别、动态封堵和处置
机制。
依据本法第⼗⼀条、第⼗⼆条、第⼗⼋条、第⼆⼗⼆条和前款规定，对涉诈异
常情形采取限制、暂停服务等处置措施的，应当告知处置原因、救济渠道及需要提
交的资料等事项，被处置对象可以向作出决定或者采取措施的部⻔、单位提出申
诉。作出决定的部⻔、单位应当建⽴完善申诉渠道，及时受理申诉并核查，核查通
过的，应当即时解除有关措施。
第三十三条 国家推进⽹络⾝份认证公共服务建设，⽀持个⼈、企业⾃愿使
⽤，电信业务经营者、银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构、互联⽹服务提供者对存
在涉诈异常的电话卡、银⾏账⼾、⽀付账⼾、互联⽹账号，可以通过国家⽹络⾝份
认证公共服务对⽤⼾⾝份重新进⾏核验。
第三十四条 公安机关应当会同⾦融、电信、⽹信部⻔组织银⾏业⾦融机构、
⾮银⾏⽀付机构、电信业务经营者、互联⽹服务提供者等建⽴预警劝阻系统，对预
警发现的潜在被害⼈，根据情况及时采取相应劝阻措施。对电信⽹络诈骗案件应当
加强追赃挽损，完善涉案资⾦处置制度，及时返还被害⼈的合法财产。对遭受重⼤
⽣活困难的被害⼈，符合国家有关救助条件的，有关⽅⾯依照规定给予救助。
第三十五条 经国务院反电信⽹络诈骗⼯作机制决定或者批准，公安、⾦融、
电信等部⻔对电信⽹络诈骗活动严重的特定地区，可以依照国家有关规定采取必要
的临时⻛险防范措施。
第三十六条 对前往电信⽹络诈骗活动严重地区的⼈员，出境活动存在重⼤涉
电信⽹络诈骗活动嫌疑的，移⺠管理机构可以决定不准其出境。
因从事电信⽹络诈骗活动受过刑事处罚的⼈员，设区的市级以上公安机关可以
根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，决定⾃处罚完毕之⽇起六个⽉⾄三年以内不准
其出境，并通知移⺠管理机构执⾏。
第三十七条 国务院公安部⻔等会同外交部⻔加强国际执法司法合作，与有关
国家、地区、国际组织建⽴有效合作机制，通过开展国际警务合作等⽅式，提升在
信息交流、调查取证、侦查抓捕、追赃挽损等⽅⾯的合作⽔平，有效打击遏制跨境
电信⽹络诈骗活动。
第六章 法律责任
第三十八条 组织、策划、实施、参与电信⽹络诈骗活动或者为电信⽹络诈骗
活动提供帮助，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
前款⾏为尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留；没收违法
所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜⼀万元
的，处⼗万元以下罚款。
第三十九条 电信业务经营者违反本法规定，有下列情形之⼀的，由有关主管
部⻔责令改正，情节较轻的，给予警告、通报批评，或者处五万元以上五⼗万元以
下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上五百万元以下罚款，并可以由有关主管部⻔
责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对其直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼀万元以上⼆⼗万元以下罚款：
（⼀）未落实国家有关规定确定的反电信⽹络诈骗内部控制机制的；
（⼆）未履⾏电话卡、物联⽹卡实名制登记职责的；
（三）未履⾏对电话卡、物联⽹卡的监测识别、监测预警和相关处置职责的；
（四）未对物联⽹卡⽤⼾进⾏⻛险评估，或者未限定物联⽹卡的开通功能、使
⽤场景和适⽤设备的；
（五）未采取措施对改号电话、虚假主叫或者具有相应功能的⾮法设备进⾏监
测处置的。
第四十条 银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构违反本法规定，有下列情形之⼀
的，由有关主管部⻔责令改正，情节较轻的，给予警告、通报批评，或者处五万元
以上五⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上五百万元以下罚款，并可以
由有关主管部⻔责令停⽌新增业务、缩减业务类型或者业务范围、暂停相关业务、
停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对其直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员，处⼀万元以上⼆⼗万元以下罚款：
（⼀）未落实国家有关规定确定的反电信⽹络诈骗内部控制机制的；
（⼆）未履⾏尽职调查义务和有关⻛险管理措施的；
（三）未履⾏对异常账⼾、可疑交易的⻛险监测和相关处置义务的；
（四）未按照规定完整、准确传输有关交易信息的。
第四十一条 电信业务经营者、互联⽹服务提供者违反本法规定，有下列情形
之⼀的，由有关主管部⻔责令改正，情节较轻的，给予警告、通报批评，或者处五
万元以上五⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上五百万元以下罚款，并
可以由有关主管部⻔责令暂停相关业务、停业整顿、关闭⽹站或者应⽤程序、吊销
相关业务许可证或者吊销营业执照，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈
员，处⼀万元以上⼆⼗万元以下罚款：
（⼀）未落实国家有关规定确定的反电信⽹络诈骗内部控制机制的；
（⼆）未履⾏⽹络服务实名制职责，或者未对涉案、涉诈电话卡关联注册互联
⽹账号进⾏核验的；
（三）未按照国家有关规定，核验域名注册、解析信息和互联⽹协议地址的真
实性、准确性，规范域名跳转，或者记录并留存所提供相应服务的⽇志信息的；
（四）未登记核验移动互联⽹应⽤程序开发运营者的真实⾝份信息或者未核验
应⽤程序的功能、⽤途，为其提供应⽤程序封装、分发服务的；
（五）未履⾏对涉诈互联⽹账号和应⽤程序，以及其他电信⽹络诈骗信息、活
动的监测识别和处置义务的；
（六）拒不依法为查处电信⽹络诈骗犯罪提供技术⽀持和协助，或者未按规定
移送有关违法犯罪线索、⻛险信息的。
第四十二条 违反本法第⼗四条、第⼆⼗五条第⼀款规定的，没收违法所得，
由公安机关或者有关主管部⻔处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违法所得或
者违法所得不⾜五万元的，处五⼗万元以下罚款；情节严重的，由公安机关并处⼗
五⽇以下拘留。
第四十三条 违反本法第⼆⼗五条第⼆款规定，由有关主管部⻔责令改正，情
节较轻的，给予警告、通报批评，或者处五万元以上五⼗万元以下罚款；情节严重
的，处五⼗万元以上五百万元以下罚款，并可以由有关主管部⻔责令暂停相关业
务、停业整顿、关闭⽹站或者应⽤程序，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员，处⼀万元以上⼆⼗万元以下罚款。
第四十四条 违反本法第三⼗⼀条第⼀款规定的，没收违法所得，由公安机关
处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜⼆万元的，处
⼆⼗万元以下罚款；情节严重的，并处⼗五⽇以下拘留。
第四十五条 反电信⽹络诈骗⼯作有关部⻔、单位的⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽
职守、徇私舞弊，或者有其他违反本法规定⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第四十六条 组织、策划、实施、参与电信⽹络诈骗活动或者为电信⽹络诈骗
活动提供相关帮助的违法犯罪⼈员，除依法承担刑事责任、⾏政责任以外，造成他
⼈损害的，依照《中华⼈⺠共和国⺠法典》等法律的规定承担⺠事责任。
电信业务经营者、银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⽀付机构、互联⽹服务提供者等违
反本法规定，造成他⼈损害的，依照《中华⼈⺠共和国⺠法典》等法律的规定承担
⺠事责任。
第四十七条 ⼈⺠检察院在履⾏反电信⽹络诈骗职责中，对于侵害国家利益和
社会公共利益的⾏为，可以依法向⼈⺠法院提起公益诉讼。
第四十八条 有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定
不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第七章 附 则
第四十九条 反电信⽹络诈骗⼯作涉及的有关管理和责任制度，本法没有规定
的，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》、《中华⼈⺠共和国个⼈信息保护法》、《中
华⼈⺠共和国反洗钱法》等相关法律规定。
第五十条 本法⾃2022年12⽉1⽇起施⾏。