⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 电影创作、摄制
第三章 电影发⾏、放映
第四章 电影产业⽀持、保障
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进电影产业健康繁荣发展，弘扬社会主义核⼼价值观，规范电
影市场秩序，丰富⼈⺠群众精神⽂化⽣活，制定本法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事电影创作、摄制、发⾏、放映等活动（以
下统称电影活动），适⽤本法。
本法所称电影，是指运⽤视听技术和艺术⼿段摄制、以㬵⽚或者数字载体记
录、由表达⼀定内容的有声或者⽆声的连续画⾯组成、符合国家规定的技术标准、
⽤于电影院等固定放映场所或者流动放映设备公开放映的作品。
通过互联⽹、电信⽹、⼴播电视⽹等信息⽹络传播电影的，还应当遵守互联
⽹、电信⽹、⼴播电视⽹等信息⽹络管理的法律、⾏政法规的规定。
第三条 从事电影活动，应当坚持为⼈⺠服务、为社会主义服务，坚持社会效
益优先，实现社会效益与经济效益相统⼀。
第四条 国家坚持以⼈⺠为中⼼的创作导向，坚持百花⻬放、百家争鸣的⽅
针，尊重和保障电影创作⾃由，倡导电影创作贴近实际、贴近⽣活、贴近群众，⿎
励创作思想性、艺术性、观赏性相统⼀的优秀电影。
第五条 国务院应当将电影产业发展纳⼊国⺠经济和社会发展规划。县级以上
地⽅⼈⺠政府根据当地实际情况将电影产业发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规
划。
国家制定电影及其相关产业政策，引导形成统⼀开放、公平竞争的电影市场，
促进电影市场繁荣发展。
第六条 国家⿎励电影科技的研发、应⽤，制定并完善电影技术标准，构建以
企业为主体、市场为导向、产学研相结合的电影技术创新体系。
第七条 与电影有关的知识产权受法律保护，任何组织和个⼈不得侵犯。
县级以上⼈⺠政府负责知识产权执法的部⻔应当采取措施，保护与电影有关的
知识产权，依法查处侵犯与电影有关的知识产权的⾏为。
从事电影活动的公⺠、法⼈和其他组织应当增强知识产权意识，提⾼运⽤、保
护和管理知识产权的能⼒。
国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织依法开发电影形象产品等衍⽣产品。
第八条 国务院电影主管部⻔负责全国的电影⼯作；县级以上地⽅⼈⺠政府电
影主管部⻔负责本⾏政区域内的电影⼯作。
县级以上⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内，负责有关的电影⼯作。
第九条 电影⾏业组织依法制定⾏业⾃律规范，开展业务交流，加强职业道德
教育，维护其成员的合法权益。
演员、导演等电影从业⼈员应当坚持德艺双馨，遵守法律法规，尊重社会公
德，恪守职业道德，加强⾃律，树⽴良好社会形象。
第十条 国家⽀持建⽴电影评价体系，⿎励开展电影评论。
对优秀电影以及为促进电影产业发展作出突出贡献的组织、个⼈，按照国家有
关规定给予表彰和奖励。
第十一条 国家⿎励开展平等、互利的电影国际合作与交流，⽀持参加境外电
影节（展）。
第二章 电影创作、摄制
第十二条 国家⿎励电影剧本创作和题材、体裁、形式、⼿段等创新，⿎励电
影学术研讨和业务交流。
县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔根据电影创作的需要，为电影创作⼈员深⼊基
层、深⼊群众、体验⽣活等提供必要的便利和帮助。
第十三条 拟摄制电影的法⼈、其他组织应当将电影剧本梗概向国务院电影主
管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔备案；其中，涉及重⼤题材
或者国家安全、外交、⺠族、宗教、军事等⽅⾯题材的，应当按照国家有关规定将
电影剧本报送审查。
电影剧本梗概或者电影剧本符合本法第⼗六条规定的，由国务院电影主管部⻔
将拟摄制电影的基本情况予以公告，并由国务院电影主管部⻔或者省、⾃治区、直
辖市⼈⺠政府电影主管部⻔出具备案证明⽂件或者颁发批准⽂件。具体办法由国务
院电影主管部⻔制定。
第十四条 法⼈、其他组织经国务院电影主管部⻔批准，可以与境外组织合作
摄制电影；但是，不得与从事损害我国国家尊严、荣誉和利益，危害社会稳定，伤
害⺠族感情等活动的境外组织合作，也不得聘⽤有上述⾏为的个⼈参加电影摄制。
合作摄制电影符合创作、出资、收益分配等⽅⾯⽐例要求的，该电影视同境内
法⼈、其他组织摄制的电影。
境外组织不得在境内独⽴从事电影摄制活动；境外个⼈不得在境内从事电影摄
制活动。
第十五条 县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔应当协调公安、⽂物保护、⻛景名
胜区管理等部⻔，为法⼈、其他组织依照本法从事电影摄制活动提供必要的便利和
帮助。
从事电影摄制活动的，应当遵守有关环境保护、⽂物保护、⻛景名胜区管理和
安全⽣产等⽅⾯的法律、法规，并在摄制过程中采取必要的保护、防护措施。
第十六条 电影不得含有下列内容:
（⼀）违反宪法确定的基本原则，煽动抗拒或者破坏宪法、法律、⾏政法规实
施；
（⼆）危害国家统⼀、主权和领⼟完整，泄露国家秘密，危害国家安全，损害国
家尊严、荣誉和利益，宣扬恐怖主义、极端主义；
（三）诋毁⺠族优秀⽂化传统，煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，侵害⺠族⻛俗习惯，
歪曲⺠族历史或者⺠族历史⼈物，伤害⺠族感情，破坏⺠族团结；
（四）煽动破坏国家宗教政策，宣扬邪教、迷信；
（五）危害社会公德，扰乱社会秩序，破坏社会稳定，宣扬淫秽、赌博、吸毒，
渲染暴⼒、恐怖，教唆犯罪或者传授犯罪⽅法；
（六）侵害未成年⼈合法权益或者损害未成年⼈⾝⼼健康；
（七）侮辱、诽谤他⼈或者散布他⼈隐私，侵害他⼈合法权益；
（⼋）法律、⾏政法规禁⽌的其他内容。
第十七条 法⼈、其他组织应当将其摄制完成的电影送国务院电影主管部⻔或
者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔审查。
国务院电影主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔应当⾃受
理申请之⽇起三⼗⽇内作出审查决定。对符合本法规定的，准予公映，颁发电影公
映许可证，并予以公布；对不符合本法规定的，不准予公映，书⾯通知申请⼈并说
明理由。
国务院电影主管部⻔应当根据本法制定完善电影审查的具体标准和程序，并向
社会公布。制定完善电影审查的具体标准应当向社会公开征求意⻅，并组织专家进
⾏论证。
第十八条 进⾏电影审查应当组织不少于五名专家进⾏评审，由专家提出评审
意⻅。法⼈、其他组织对专家评审意⻅有异议的，国务院电影主管部⻔或者省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔可以另⾏组织专家再次评审。专家的评审意⻅
应当作为作出审查决定的重要依据。
前款规定的评审专家包括专家库中的专家和根据电影题材特别聘请的专家。专
家遴选和评审的具体办法由国务院电影主管部⻔制定。
第十九条 取得电影公映许可证的电影需要变更内容的，应当依照本法规定重
新报送审查。
第二十条 摄制电影的法⼈、其他组织应当将取得的电影公映许可证标识置于
电影的⽚头处；电影放映可能引起未成年⼈等观众⾝体或者⼼理不适的，应当予以
提⽰。
未取得电影公映许可证的电影，不得发⾏、放映，不得通过互联⽹、电信⽹、
⼴播电视⽹等信息⽹络进⾏传播，不得制作为⾳像制品；但是，国家另有规定的，
从其规定。
第二十一条 摄制完成的电影取得电影公映许可证，⽅可参加电影节（展）。拟
参加境外电影节（展）的，送展法⼈、其他组织应当在该境外电影节（展）举办
前，将相关材料报国务院电影主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管
部⻔备案。
第二十二条 公⺠、法⼈和其他组织可以承接境外电影的洗印、加⼯、后期制
作等业务，并报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔备案，但是不得承接含
有损害我国国家尊严、荣誉和利益，危害社会稳定，伤害⺠族感情等内容的境外电
影的相关业务。
第二十三条 国家设⽴的电影档案机构依法接收、收集、整理、保管并向社会
开放电影档案。
国家设⽴的电影档案机构应当配置必要的设备，采⽤先进技术，提⾼电影档案
管理现代化⽔平。
摄制电影的法⼈、其他组织依照《中华⼈⺠共和国档案法》的规定，做好电影
档案保管⼯作，并向国家设⽴的电影档案机构移交、捐赠、寄存电影档案。
第三章 电影发行、放映
第二十四条 企业具有与所从事的电影发⾏活动相适应的⼈员、资⾦条件的，
经国务院电影主管部⻔或者所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔批
准，可以从事电影发⾏活动。
企业、个体⼯商⼾具有与所从事的电影放映活动相适应的⼈员、场所、技术和
设备等条件的，经所在地县级⼈⺠政府电影主管部⻔批准，可以从事电影院等固定
放映场所电影放映活动。
第二十五条 依照本法规定负责电影发⾏、放映活动审批的电影主管部⻔，应
当⾃受理申请之⽇起三⼗⽇内，作出批准或者不批准的决定。对符合条件的，予以
批准，颁发电影发⾏经营许可证或者电影放映经营许可证，并予以公布；对不符合
条件的，不予批准，书⾯通知申请⼈并说明理由。
第二十六条 企业、个⼈从事电影流动放映活动，应当将企业名称或者经营者
姓名、地址、联系⽅式、放映设备等向经营区域所在地县级⼈⺠政府电影主管部⻔
备案。
第二十七条 国家加⼤对农村电影放映的扶持⼒度，由政府出资建⽴完善农村
电影公益放映服务⽹络，积极引导社会资⾦投资农村电影放映，不断改善农村地区
观看电影条件，统筹保障农村地区群众观看电影需求。
县级以上⼈⺠政府应当将农村电影公益放映纳⼊农村公共⽂化服务体系建设，
按照国家有关规定对农村电影公益放映活动给予补贴。
从事农村电影公益放映活动的，不得以虚报、冒领等⼿段骗取农村电影公益放
映补贴资⾦。
第二十八条 国务院教育、电影主管部⻔可以共同推荐有利于未成年⼈健康成
⻓的电影，并采取措施⽀持接受义务教育的学⽣免费观看，由所在学校组织安排。
国家⿎励电影院以及从事电影流动放映活动的企业、个⼈采取票价优惠、建设
不同条件的放映厅、设⽴社区放映点等多种措施，为未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈、
城镇低收⼊居⺠以及进城务⼯⼈员等观看电影提供便利；电影院以及从事电影流动
放映活动的企业、个⼈所在地⼈⺠政府可以对其发放奖励性补贴。
第二十九条 电影院应当合理安排由境内法⼈、其他组织所摄制电影的放映场
次和时段，并且放映的时⻓不得低于年放映电影时⻓总和的三分之⼆。
电影院以及从事电影流动放映活动的企业、个⼈应当保障电影放映质量。
第三十条 电影院的设施、设备以及⽤于流动放映的设备应当符合电影放映技
术的国家标准。
电影院应当按照国家有关规定安装计算机售票系统。
第三十一条 未经权利⼈许可，任何⼈不得对正在放映的电影进⾏录⾳录像。
发现进⾏录⾳录像的，电影院⼯作⼈员有权予以制⽌，并要求其删除；对拒不听从
的，有权要求其离场。
第三十二条 国家⿎励电影院在向观众明⽰的电影开始放映时间之前放映公益
⼴告。
电影院在向观众明⽰的电影开始放映时间之后⾄电影放映结束前，不得放映⼴
告。
第三十三条 电影院应当遵守治安、消防、公共场所卫⽣等法律、⾏政法规，
维护放映场所的公共秩序和环境卫⽣，保障观众的安全与健康。
任何⼈不得携带爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品进⼊电影院等
放映场所，不得⾮法携带枪⽀、弹药、管制器具进⼊电影院等放映场所；发现⾮法
携带上述物品的，有关⼯作⼈员应当拒绝其进⼊，并向有关部⻔报告。
第三十四条 电影发⾏企业、电影院等应当如实统计电影销售收⼊，提供真实
准确的统计数据，不得采取制造虚假交易、虚报瞒报销售收⼊等不正当⼿段，欺
骗、误导观众，扰乱电影市场秩序。
第三十五条 在境内举办涉外电影节（展），须经国务院电影主管部⻔或者省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔批准。
第四章 电影产业支持、保障
第三十六条 国家⽀持下列电影的创作、摄制:
（⼀）传播中华优秀⽂化、弘扬社会主义核⼼价值观的重⼤题材电影；
（⼆）促进未成年⼈健康成⻓的电影；
（三）展现艺术创新成果、促进艺术进步的电影；
（四）推动科学教育事业发展和科学技术普及的电影；
（五）其他符合国家⽀持政策的电影。
第三十七条 国家引导相关⽂化产业专项资⾦、基⾦加⼤对电影产业的投⼊⼒
度，根据不同阶段和时期电影产业的发展情况，结合财⼒状况和经济社会发展需
要，综合考虑、统筹安排财政资⾦对电影产业的⽀持，并加强对相关资⾦、基⾦使
⽤情况的审计。
第三十八条 国家实施必要的税收优惠政策，促进电影产业发展，具体办法由
国务院财税主管部⻔依照税收法律、⾏政法规的规定制定。
第三十九条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当依据⼈⺠群众需求和电影市场发展需
要，将电影院建设和改造纳⼊国⺠经济和社会发展规划、⼟地利⽤总体规划和城乡
规划等。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当按照国家有关规定，有效保障电影院⽤地需求，积
极盘活现有电影院⽤地资源，⽀持电影院建设和改造。
第四十条 国家⿎励⾦融机构为从事电影活动以及改善电影基础设施提供融资
服务，依法开展与电影有关的知识产权质押融资业务，并通过信贷等⽅式⽀持电影
产业发展。
国家⿎励保险机构依法开发适应电影产业发展需要的保险产品。
国家⿎励融资担保机构依法向电影产业提供融资担保，通过再担保、联合担保
以及担保与保险相结合等⽅式分散⻛险。
对国务院电影主管部⻔依照本法规定公告的电影的摄制，按照国家有关规定合
理确定贷款期限和利率。
第四十一条 国家⿎励法⼈、其他组织通过到境外合作摄制电影等⽅式进⾏跨
境投资，依法保障其对外贸易、跨境融资和投资等合理⽤汇需求。
第四十二条 国家实施电影⼈才扶持计划。
国家⽀持有条件的⾼等学校、中等职业学校和其他教育机构、培训机构等开设
与电影相关的专业和课程，采取多种⽅式培养适应电影产业发展需要的⼈才。
国家⿎励从事电影活动的法⼈和其他组织参与学校相关⼈才培养。
第四十三条 国家采取措施，扶持农村地区、边疆地区、贫困地区和⺠族地区
开展电影活动。
国家⿎励、⽀持少数⺠族题材电影创作，加强电影的少数⺠族语⾔⽂字译制⼯
作，统筹保障⺠族地区群众观看电影需求。
第四十四条 国家对优秀电影的外语翻译制作予以⽀持，并综合利⽤外交、⽂
化、教育等对外交流资源开展电影的境外推⼴活动。
国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织从事电影的境外推⼴。
第四十五条 国家⿎励社会⼒量以捐赠、资助等⽅式⽀持电影产业发展，并依
法给予优惠。
第四十六条 县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔应当加强对电影活动的⽇常监督
管理，受理对违反本法规定的⾏为的投诉、举报，并及时核实、处理、答复；将从
事电影活动的单位和个⼈因违反本法规定受到⾏政处罚的情形记⼊信⽤档案，并向
社会公布。
第五章 法律责任
第四十七条 违反本法规定擅⾃从事电影摄制、发⾏、放映活动的，由县级以
上⼈⺠政府电影主管部⻔予以取缔，没收电影⽚和违法所得以及从事违法活动的专
⽤⼯具、设备；违法所得五万元以上的，并处违法所得五倍以上⼗倍以下的罚款；
没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，可以并处⼆⼗五万元以下的罚款。
第四十八条 有下列情形之⼀的，由原发证机关吊销有关许可证、撤销有关批
准或者证明⽂件；县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔没收违法所得；违法所得五万元
以上的，并处违法所得五倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜
五万元的，可以并处⼆⼗五万元以下的罚款:
（⼀）伪造、变造、出租、出借、买卖本法规定的许可证、批准或者证明⽂件，
或者以其他形式⾮法转让本法规定的许可证、批准或者证明⽂件的；
（⼆）以欺骗、贿赂等不正当⼿段取得本法规定的许可证、批准或者证明⽂件
的。
第四十九条 有下列情形之⼀的，由原发证机关吊销许可证；县级以上⼈⺠政
府电影主管部⻔没收电影⽚和违法所得；违法所得五万元以上的，并处违法所得⼗
倍以上⼆⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，可以并处五
⼗万元以下的罚款:
（⼀）发⾏、放映未取得电影公映许可证的电影的；
（⼆）取得电影公映许可证后变更电影内容，未依照规定重新取得电影公映许可
证擅⾃发⾏、放映、送展的；
（三）提供未取得电影公映许可证的电影参加电影节（展）的。
第五十条 承接含有损害我国国家尊严、荣誉和利益，危害社会稳定，伤害⺠
族感情等内容的境外电影的洗印、加⼯、后期制作等业务的，由县级以上⼈⺠政府
电影主管部⻔责令停⽌违法活动，没收电影⽚和违法所得；违法所得五万元以上
的，并处违法所得三倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万
元的，可以并处⼗五万元以下的罚款。情节严重的，由电影主管部⻔通报⼯商⾏政
管理部⻔，由⼯商⾏政管理部⻔吊销营业执照。
第五十一条 电影发⾏企业、电影院等有制造虚假交易、虚报瞒报销售收⼊等
⾏为，扰乱电影市场秩序的，由县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔责令改正，没收违
法所得，处五万元以上五⼗万元以下的罚款；违法所得五⼗万元以上的，处违法所
得⼀倍以上五倍以下的罚款。情节严重的，责令停业整顿；情节特别严重的，由原
发证机关吊销许可证。
电影院在向观众明⽰的电影开始放映时间之后⾄电影放映结束前放映⼴告的，
由县级⼈⺠政府电影主管部⻔给予警告，责令改正；情节严重的，处⼀万元以上五
万元以下的罚款。
第五十二条 法⼈或者其他组织未经许可擅⾃在境内举办涉外电影节（展）
的，由国务院电影主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府电影主管部⻔责令停
⽌违法活动，没收参展的电影⽚和违法所得；违法所得五万元以上的，并处违法所
得五倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜五万元的，可以并处
⼆⼗五万元以下的罚款；情节严重的，⾃受到处罚之⽇起五年内不得举办涉外电影
节（展）。
个⼈擅⾃在境内举办涉外电影节（展），或者擅⾃提供未取得电影公映许可证的
电影参加电影节（展）的，由国务院电影主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府电影主管部⻔责令停⽌违法活动，没收参展的电影⽚和违法所得；违法所得五万
元以上的，并处违法所得五倍以上⼗倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不
⾜五万元的，可以并处⼆⼗五万元以下的罚款；情节严重的，⾃受到处罚之⽇起五
年内不得从事相关电影活动。
第五十三条 法⼈、其他组织或者个体⼯商⼾因违反本法规定被吊销许可证
的，⾃吊销许可证之⽇起五年内不得从事该项业务活动；其法定代表⼈或者主要负
责⼈⾃吊销许可证之⽇起五年内不得担任从事电影活动的法⼈、其他组织的法定代
表⼈或者主要负责⼈。
第五十四条 有下列情形之⼀的，依照有关法律、⾏政法规及国家有关规定予
以处罚:
（⼀）违反国家有关规定，擅⾃将未取得电影公映许可证的电影制作为⾳像制品
的；
（⼆）违反国家有关规定，擅⾃通过互联⽹、电信⽹、⼴播电视⽹等信息⽹络传
播未取得电影公映许可证的电影的；
（三）以虚报、冒领等⼿段骗取农村电影公益放映补贴资⾦的；
（四）侵犯与电影有关的知识产权的；
（五）未依法接收、收集、整理、保管、移交电影档案的。
电影院有前款第四项规定⾏为，情节严重的，由原发证机关吊销许可证。
第五十五条 县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔或者其他有关部⻔的⼯作⼈员有
下列情形之⼀，尚不构成犯罪的，依法给予处分:
（⼀）利⽤职务上的便利收受他⼈财物或者其他好处的；
（⼆）违反本法规定进⾏审批活动的；
（三）不履⾏监督职责的；
（四）发现违法⾏为不予查处的；
（五）贪污、挪⽤、截留、克扣农村电影公益放映补贴资⾦或者相关专项资⾦、
基⾦的；
（六）其他违反本法规定滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的情形。
第五十六条 违反本法规定，造成⼈⾝、财产损害的，依法承担⺠事责任；构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
因违反本法规定⼆年内受到⼆次以上⾏政处罚，⼜有依照本法规定应当处罚的
违法⾏为的，从重处罚。
第五十七条 县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔及其⼯作⼈员应当严格依照本法
规定的处罚种类和幅度，根据违法⾏为的性质和具体情节⾏使⾏政处罚权，具体办
法由国务院电影主管部⻔制定。
县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔对有证据证明违反本法规定的⾏为进⾏查处
时，可以依法查封与违法⾏为有关的场所、设施或者查封、扣押⽤于违法⾏为的财
物。
第五十八条 当事⼈对县级以上⼈⺠政府电影主管部⻔以及其他有关部⻔依照
本法作出的⾏政⾏为不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。其中，对
国务院电影主管部⻔作出的不准予电影公映的决定不服的，应当先依法申请⾏政复
议，对⾏政复议决定不服的可以提起⾏政诉讼。
第六章 附则
第五十九条 境外资本在中华⼈⺠共和国境内设⽴从事电影活动的企业的，按
照国家有关规定执⾏。
第六十条 本法⾃2017年3⽉1⽇起施⾏。