⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 中医药服务
第三章 中药保护与发展
第四章 中医药⼈才培养
第五章 中医药科学研究
第六章 中医药传承与⽂化传播
第七章 保障措施
第⼋章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护⼈⺠健
康，制定本法。
第二条 本法所称中医药，是包括汉族和少数⺠族医药在内的我国各⺠族医药
的统称，是反映中华⺠族对⽣命、健康和疾病的认识，具有悠久历史传统和独特理
论及技术⽅法的医药学体系。
第三条 中医药事业是我国医药卫⽣事业的重要组成部分。国家⼤⼒发展中医
药事业，实⾏中西医并重的⽅针，建⽴符合中医药特点的管理制度，充分发挥中医
药在我国医药卫⽣事业中的作⽤。
发展中医药事业应当遵循中医药发展规律，坚持继承和创新相结合，保持和发
挥中医药特⾊和优势，运⽤现代科学技术，促进中医药理论和实践的发展。
国家⿎励中医西医相互学习，相互补充，协调发展，发挥各⾃优势，促进中西
医结合。
第四条 县级以上⼈⺠政府应当将中医药事业纳⼊国⺠经济和社会发展规划，
建⽴健全中医药管理体系，统筹推进中医药事业发展。
第五条 国务院中医药主管部⻔负责全国的中医药管理⼯作。国务院其他有关
部⻔在各⾃职责范围内负责与中医药管理有关的⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府中医药主管部⻔负责本⾏政区域的中医药管理⼯作。县
级以上地⽅⼈⺠政府其他有关部⻔在各⾃职责范围内负责与中医药管理有关的⼯
作。
第六条 国家加强中医药服务体系建设，合理规划和配置中医药服务资源，为
公⺠获得中医药服务提供保障。
国家⽀持社会⼒量投资中医药事业，⽀持组织和个⼈捐赠、资助中医药事业。
第七条 国家发展中医药教育，建⽴适应中医药事业发展需要、规模适宜、结
构合理、形式多样的中医药教育体系，培养中医药⼈才。
第八条 国家⽀持中医药科学研究和技术开发，⿎励中医药科学技术创新，推
⼴应⽤中医药科学技术成果，保护中医药知识产权，提⾼中医药科学技术⽔平。
第九条 国家⽀持中医药对外交流与合作，促进中医药的国际传播和应⽤。
第十条 对在中医药事业中做出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关规定给
予表彰、奖励。
第二章 中医药服务
第十一条 县级以上⼈⺠政府应当将中医医疗机构建设纳⼊医疗机构设置规
划，举办规模适宜的中医医疗机构，扶持有中医药特⾊和优势的医疗机构发展。
合并、撤销政府举办的中医医疗机构或者改变其中医医疗性质，应当征求上⼀
级⼈⺠政府中医药主管部⻔的意⻅。
第十二条 政府举办的综合医院、妇幼保健机构和有条件的专科医院、社区卫
⽣服务中⼼、乡镇卫⽣院，应当设置中医药科室。
县级以上⼈⺠政府应当采取措施，增强社区卫⽣服务站和村卫⽣室提供中医药
服务的能⼒。
第十三条 国家⽀持社会⼒量举办中医医疗机构。
社会⼒量举办的中医医疗机构在准⼊、执业、基本医疗保险、科研教学、医务
⼈员职称评定等⽅⾯享有与政府举办的中医医疗机构同等的权利。
第十四条 举办中医医疗机构应当按照国家有关医疗机构管理的规定办理审批
⼿续，并遵守医疗机构管理的有关规定。
举办中医诊所的，将诊所的名称、地址、诊疗范围、⼈员配备情况等报所在地
县级⼈⺠政府中医药主管部⻔备案后即可开展执业活动。中医诊所应当将本诊所的
诊疗范围、中医医师的姓名及其执业范围在诊所的明显位置公⽰，不得超出备案范
围开展医疗活动。具体办法由国务院中医药主管部⻔拟订，报国务院卫⽣⾏政部⻔
审核、发布。
第十五条 从事中医医疗活动的⼈员应当依照《中华⼈⺠共和国执业医师法》
的规定，通过中医医师资格考试取得中医医师资格，并进⾏执业注册。中医医师资
格考试的内容应当体现中医药特点。
以师承⽅式学习中医或者经多年实践，医术确有专⻓的⼈员，由⾄少两名中医
医师推荐，经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府中医药主管部⻔组织实践技能和效果考
核合格后，即可取得中医医师资格；按照考核内容进⾏执业注册后，即可在注册的
执业范围内，以个⼈开业的⽅式或者在医疗机构内从事中医医疗活动。国务院中医
药主管部⻔应当根据中医药技术⽅法的安全⻛险拟订本款规定⼈员的分类考核办
法，报国务院卫⽣⾏政部⻔审核、发布。
第十六条 中医医疗机构配备医务⼈员应当以中医药专业技术⼈员为主，主要
提供中医药服务；经考试取得医师资格的中医医师按照国家有关规定，经培训、考
核合格后，可以在执业活动中采⽤与其专业相关的现代科学技术⽅法。在医疗活动
中采⽤现代科学技术⽅法的，应当有利于保持和发挥中医药特⾊和优势。
社区卫⽣服务中⼼、乡镇卫⽣院、社区卫⽣服务站以及有条件的村卫⽣室应当
合理配备中医药专业技术⼈员，并运⽤和推⼴适宜的中医药技术⽅法。
第十七条 开展中医药服务，应当以中医药理论为指导，运⽤中医药技术⽅
法，并符合国务院中医药主管部⻔制定的中医药服务基本要求。
第十八条 县级以上⼈⺠政府应当发展中医药预防、保健服务，并按照国家有
关规定将其纳⼊基本公共卫⽣服务项⽬统筹实施。
县级以上⼈⺠政府应当发挥中医药在突发公共卫⽣事件应急⼯作中的作⽤，加
强中医药应急物资、设备、设施、技术与⼈才资源储备。
医疗卫⽣机构应当在疾病预防与控制中积极运⽤中医药理论和技术⽅法。
第十九条 医疗机构发布中医医疗⼴告，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府中医药主管部⻔审查批准；未经审查批准，不得发布。发布的中医医疗⼴告
内容应当与经审查批准的内容相符合，并符合《中华⼈⺠共和国⼴告法》的有关规
定。
第二十条 县级以上⼈⺠政府中医药主管部⻔应当加强对中医药服务的监督检
查，并将下列事项作为监督检查的重点:
（⼀）中医医疗机构、中医医师是否超出规定的范围开展医疗活动；
（⼆）开展中医药服务是否符合国务院中医药主管部⻔制定的中医药服务基本要
求；
（三）中医医疗⼴告发布⾏为是否符合本法的规定。
中医药主管部⻔依法开展监督检查，有关单位和个⼈应当予以配合，不得拒绝
或者阻挠。
第三章 中药保护与发展
第二十一条 国家制定中药材种植养殖、采集、贮存和初加⼯的技术规范、标
准，加强对中药材⽣产流通全过程的质量监督管理，保障中药材质量安全。
第二十二条 国家⿎励发展中药材规范化种植养殖，严格管理农药、肥料等农
业投⼊品的使⽤，禁⽌在中药材种植过程中使⽤剧毒、⾼毒农药，⽀持中药材良种
繁育，提⾼中药材质量。
第二十三条 国家建⽴道地中药材评价体系，⽀持道地中药材品种选育，扶持
道地中药材⽣产基地建设，加强道地中药材⽣产基地⽣态环境保护，⿎励采取地理
标志产品保护等措施保护道地中药材。
前款所称道地中药材，是指经过中医临床⻓期应⽤优选出来的，产在特定地
域，与其他地区所产同种中药材相⽐，品质和疗效更好，且质量稳定，具有较⾼知
名度的中药材。
第二十四条 国务院药品监督管理部⻔应当组织并加强对中药材质量的监测，
定期向社会公布监测结果。国务院有关部⻔应当协助做好中药材质量监测有关⼯
作。
采集、贮存中药材以及对中药材进⾏初加⼯，应当符合国家有关技术规范、标
准和管理规定。
国家⿎励发展中药材现代流通体系，提⾼中药材包装、仓储等技术⽔平，建⽴
中药材流通追溯体系。药品⽣产企业购进中药材应当建⽴进货查验记录制度。中药
材经营者应当建⽴进货查验和购销记录制度，并标明中药材产地。
第二十五条 国家保护药⽤野⽣动植物资源，对药⽤野⽣动植物资源实⾏动态
监测和定期普查，建⽴药⽤野⽣动植物资源种质基因库，⿎励发展⼈⼯种植养殖，
⽀持依法开展珍贵、濒危药⽤野⽣动植物的保护、繁育及其相关研究。
第二十六条 在村医疗机构执业的中医医师、具备中药材知识和识别能⼒的乡
村医⽣，按照国家有关规定可以⾃种、⾃采地产中药材并在其执业活动中使⽤。
第二十七条 国家保护中药饮⽚传统炮制技术和⼯艺，⽀持应⽤传统⼯艺炮制
中药饮⽚，⿎励运⽤现代科学技术开展中药饮⽚炮制技术研究。
第二十八条 对市场上没有供应的中药饮⽚，医疗机构可以根据本医疗机构医
师处⽅的需要，在本医疗机构内炮制、使⽤。医疗机构应当遵守中药饮⽚炮制的有
关规定，对其炮制的中药饮⽚的质量负责，保证药品安全。医疗机构炮制中药饮
⽚，应当向所在地设区的市级⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案。
根据临床⽤药需要，医疗机构可以凭本医疗机构医师的处⽅对中药饮⽚进⾏再
加⼯。
第二十九条 国家⿎励和⽀持中药新药的研制和⽣产。
国家保护传统中药加⼯技术和⼯艺，⽀持传统剂型中成药的⽣产，⿎励运⽤现
代科学技术研究开发传统中成药。
第三十条 ⽣产符合国家规定条件的来源于古代经典名⽅的中药复⽅制剂，在
申请药品批准⽂号时，可以仅提供⾮临床安全性研究资料。具体管理办法由国务院
药品监督管理部⻔会同中医药主管部⻔制定。
前款所称古代经典名⽅，是指⾄今仍⼴泛应⽤、疗效确切、具有明显特⾊与优
势的古代中医典籍所记载的⽅剂。具体⽬录由国务院中医药主管部⻔会同药品监督
管理部⻔制定。
第三十一条 国家⿎励医疗机构根据本医疗机构临床⽤药需要配制和使⽤中药
制剂，⽀持应⽤传统⼯艺配制中药制剂，⽀持以中药制剂为基础研制中药新药。
医疗机构配制中药制剂，应当依照《中华⼈⺠共和国药品管理法》的规定取得
医疗机构制剂许可证，或者委托取得药品⽣产许可证的药品⽣产企业、取得医疗机
构制剂许可证的其他医疗机构配制中药制剂。委托配制中药制剂，应当向委托⽅所
在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案。
医疗机构对其配制的中药制剂的质量负责；委托配制中药制剂的，委托⽅和受
托⽅对所配制的中药制剂的质量分别承担相应责任。
第三十二条 医疗机构配制的中药制剂品种，应当依法取得制剂批准⽂号。但
是，仅应⽤传统⼯艺配制的中药制剂品种，向医疗机构所在地省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案后即可配制，不需要取得制剂批准⽂号。
医疗机构应当加强对备案的中药制剂品种的不良反应监测，并按照国家有关规
定进⾏报告。药品监督管理部⻔应当加强对备案的中药制剂品种配制、使⽤的监督
检查。
第四章 中医药人才培养
第三十三条 中医药教育应当遵循中医药⼈才成⻓规律，以中医药内容为主，
体现中医药⽂化特⾊，注重中医药经典理论和中医药临床实践、现代教育⽅式和传
统教育⽅式相结合。
第三十四条 国家完善中医药学校教育体系，⽀持专⻔实施中医药教育的⾼等
学校、中等职业学校和其他教育机构的发展。
中医药学校教育的培养⽬标、修业年限、教学形式、教学内容、教学评价及学
术⽔平评价标准等，应当体现中医药学科特⾊，符合中医药学科发展规律。
第三十五条 国家发展中医药师承教育，⽀持有丰富临床经验和技术专⻓的中
医医师、中药专业技术⼈员在执业、业务活动中带徒授业，传授中医药理论和技术
⽅法，培养中医药专业技术⼈员。
第三十六条 国家加强对中医医师和城乡基层中医药专业技术⼈员的培养和培
训。
国家发展中西医结合教育，培养⾼层次的中西医结合⼈才。
第三十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府中医药主管部⻔应当组织开展中医药继续
教育，加强对医务⼈员，特别是城乡基层医务⼈员中医药基本知识和技能的培训。
中医药专业技术⼈员应当按照规定参加继续教育，所在机构应当为其接受继续
教育创造条件。
第五章 中医药科学研究
第三十八条 国家⿎励科研机构、⾼等学校、医疗机构和药品⽣产企业等，运
⽤现代科学技术和传统中医药研究⽅法，开展中医药科学研究，加强中西医结合研
究，促进中医药理论和技术⽅法的继承和创新。
第三十九条 国家采取措施⽀持对中医药古籍⽂献、著名中医药专家的学术思
想和诊疗经验以及⺠间中医药技术⽅法的整理、研究和利⽤。
国家⿎励组织和个⼈捐献有科学研究和临床应⽤价值的中医药⽂献、秘⽅、验
⽅、诊疗⽅法和技术。
第四十条 国家建⽴和完善符合中医药特点的科学技术创新体系、评价体系和
管理体制，推动中医药科学技术进步与创新。
第四十一条 国家采取措施，加强对中医药基础理论和辨证论治⽅法，常⻅
病、多发病、慢性病和重⼤疑难疾病、重⼤传染病的中医药防治，以及其他对中医
药理论和实践发展有重⼤促进作⽤的项⽬的科学研究。
第六章 中医药传承与文化传播
第四十二条 对具有重要学术价值的中医药理论和技术⽅法，省级以上⼈⺠政
府中医药主管部⻔应当组织遴选本⾏政区域内的中医药学术传承项⽬和传承⼈，并
为传承活动提供必要的条件。传承⼈应当开展传承活动，培养后继⼈才，收集整理
并妥善保存相关的学术资料。属于⾮物质⽂化遗产代表性项⽬的，依照《中华⼈⺠
共和国⾮物质⽂化遗产法》的有关规定开展传承活动。
第四十三条 国家建⽴中医药传统知识保护数据库、保护名录和保护制度。
中医药传统知识持有⼈对其持有的中医药传统知识享有传承使⽤的权利，对他
⼈获取、利⽤其持有的中医药传统知识享有知情同意和利益分享等权利。
国家对经依法认定属于国家秘密的传统中药处⽅组成和⽣产⼯艺实⾏特殊保
护。
第四十四条 国家发展中医养⽣保健服务，⽀持社会⼒量举办规范的中医养⽣
保健机构。中医养⽣保健服务规范、标准由国务院中医药主管部⻔制定。
第四十五条 县级以上⼈⺠政府应当加强中医药⽂化宣传，普及中医药知识，
⿎励组织和个⼈创作中医药⽂化和科普作品。
第四十六条 开展中医药⽂化宣传和知识普及活动，应当遵守国家有关规定。
任何组织或者个⼈不得对中医药作虚假、夸⼤宣传，不得冒⽤中医药名义牟取不正
当利益。
⼴播、电视、报刊、互联⽹等媒体开展中医药知识宣传，应当聘请中医药专业
技术⼈员进⾏。
第七章 保障措施
第四十七条 县级以上⼈⺠政府应当为中医药事业发展提供政策⽀持和条件保
障，将中医药事业发展经费纳⼊本级财政预算。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔制定基本医疗保险⽀付政策、药物政策等医药
卫⽣政策，应当有中医药主管部⻔参加，注重发挥中医药的优势，⽀持提供和利⽤
中医药服务。
第四十八条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔应当按照法定价格管理权限，合
理确定中医医疗服务的收费项⽬和标准，体现中医医疗服务成本和专业技术价值。
第四十九条 县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔应当按照国家规定，将符合条件
的中医医疗机构纳⼊基本医疗保险定点医疗机构范围，将符合条件的中医诊疗项
⽬、中药饮⽚、中成药和医疗机构中药制剂纳⼊基本医疗保险基⾦⽀付范围。
第五十条 国家加强中医药标准体系建设，根据中医药特点对需要统⼀的技术
要求制定标准并及时修订。
中医药国家标准、⾏业标准由国务院有关部⻔依据职责制定或者修订，并在其
⽹站上公布，供公众免费查阅。
国家推动建⽴中医药国际标准体系。
第五十一条 开展法律、⾏政法规规定的与中医药有关的评审、评估、鉴定活
动，应当成⽴中医药评审、评估、鉴定的专⻔组织，或者有中医药专家参加。
第五十二条 国家采取措施，加⼤对少数⺠族医药传承创新、应⽤发展和⼈才
培养的扶持⼒度，加强少数⺠族医疗机构和医师队伍建设，促进和规范少数⺠族医
药事业发展。
第八章 法律责任
第五十三条 县级以上⼈⺠政府中医药主管部⻔及其他有关部⻔未履⾏本法规
定的职责的，由本级⼈⺠政府或者上级⼈⺠政府有关部⻔责令改正；情节严重的，
对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依法给予处分。
第五十四条 违反本法规定，中医诊所超出备案范围开展医疗活动的，由所在
地县级⼈⺠政府中医药主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处⼀万元以上三万元
以下罚款；情节严重的，责令停⽌执业活动。
中医诊所被责令停⽌执业活动的，其直接负责的主管⼈员⾃处罚决定作出之⽇
起五年内不得在医疗机构内从事管理⼯作。医疗机构聘⽤上述不得从事管理⼯作的
⼈员从事管理⼯作的，由原发证部⻔吊销执业许可证或者由原备案部⻔责令停⽌执
业活动。
第五十五条 违反本法规定，经考核取得医师资格的中医医师超出注册的执业
范围从事医疗活动的，由县级以上⼈⺠政府中医药主管部⻔责令暂停六个⽉以上⼀
年以下执业活动，并处⼀万元以上三万元以下罚款；情节严重的，吊销执业证书。
第五十六条 违反本法规定，举办中医诊所、炮制中药饮⽚、委托配制中药制
剂应当备案⽽未备案，或者备案时提供虚假材料的，由中医药主管部⻔和药品监督
管理部⻔按照各⾃职责分⼯责令改正，没收违法所得，并处三万元以下罚款，向社
会公告相关信息；拒不改正的，责令停⽌执业活动或者责令停⽌炮制中药饮⽚、委
托配制中药制剂活动，其直接责任⼈员五年内不得从事中医药相关活动。
医疗机构应⽤传统⼯艺配制中药制剂未依照本法规定备案，或者未按照备案材
料载明的要求配制中药制剂的，按⽣产假药给予处罚。
第五十七条 违反本法规定，发布的中医医疗⼴告内容与经审查批准的内容不
相符的，由原审查部⻔撤销该⼴告的审查批准⽂件，⼀年内不受理该医疗机构的⼴
告审查申请。
违反本法规定，发布中医医疗⼴告有前款规定以外违法⾏为的，依照《中华⼈
⺠共和国⼴告法》的规定给予处罚。
第五十八条 违反本法规定，在中药材种植过程中使⽤剧毒、⾼毒农药的，依
照有关法律、法规规定给予处罚；情节严重的，可以由公安机关对其直接负责的主
管⼈员和其他直接责任⼈员处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
第五十九条 违反本法规定，造成⼈⾝、财产损害的，依法承担⺠事责任；构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九章 附则
第六十条 中医药的管理，本法未作规定的，适⽤《中华⼈⺠共和国执业医师
法》、《中华⼈⺠共和国药品管理法》等相关法律、⾏政法规的规定。
军队的中医药管理，由军队卫⽣主管部⻔依照本法和军队有关规定组织实施。
第六十一条 ⺠族⾃治地⽅可以根据《中华⼈⺠共和国⺠族区域⾃治法》和本
法的有关规定，结合实际，制定促进和规范本地⽅少数⺠族医药事业发展的办法。
第六十二条 盲⼈按照国家有关规定取得盲⼈医疗按摩⼈员资格的，可以以个
⼈开业的⽅式或者在医疗机构内提供医疗按摩服务。
第六十三条 本法⾃2017年7⽉1⽇起施⾏。