⽬ 录
【标题】中华人民共和国乡镇企业法
【发布日期】2021年06月09日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第79条-中华人民共和国乡镇企业法.pdf
2025年10⽉21⽇ 星期⼆ 官方微信 | 官方微博 | 分享 | 无障碍浏览
请输⼊要查询的内容
首页 机构 新闻 政务 服务 互动 专题
你的位置:首页 > 政务 > 政府信息公开
标 题：中华⼈⺠共和国乡镇企业法
索 引 号：2021-1623218710442 主题分类：总局涉及职能的法律
⽂ 号：⽆ 公布⽇期：1996年10⽉29⽇
中华人民共和国乡镇企业法
（1996年10月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通
过）
第一条 为了扶持和引导乡镇企业持续健康发展，保护乡镇企业的合法权益，
规范乡镇企业的⾏为，繁荣农村经济，促进社会主义现代化建设，制定本法。
第二条 本法所称乡镇企业，是指农村集体经济组织或者农⺠投资为主，在乡
镇（包括所辖村）举办的承担⽀援农业义务的各类企业。
前款所称投资为主，是指农村集体经济组织或者农⺠投资超过百分之五⼗，或
者虽不⾜百分之五⼗，但能起到控股或者实际⽀配作⽤。
乡镇企业符合企业法⼈条件的，依法取得企业法⼈资格。
第三条 乡镇企业是农村经济的重要⽀柱和国⺠经济的重要组成部分。
乡镇企业主主要任务是，根据市场需要发展商品⽣产，提供社会服务，增加社
会有效供给，吸收农村剩余劳动⼒，提⾼农⺠收⼊，⽀援农业，推进农业和农村现
代化，促进国⺠经济和社会事业发展。
第四条 发展乡镇企业，坚持以农村集体经济为主导，多种经济成分共同发展
的原则。
第五条 国家对乡镇企业积极扶持、合理规划、分类指导、依法管理。
第六条 国家⿎励和重点扶持经济⽋发达地区、少数⺠族地区发展乡镇企业，
⿎励经济发达地区的乡镇企业或者其他经济组织采取多种形式⽀持经济⽋发达地区
和少数⺠族地区举办乡镇企业。
第七条 国务院乡镇企业⾏政管理部⻔和有关部⻔按照各⾃的职责对全国的乡
镇企业进⾏规划、协调、监督、服务；县级以上地⽅各级⼈⺠政府乡镇企业⾏政管
理部⻔和有关部⻔按照各⾃的职责对本⾏政区域内的乡镇企业进⾏规划、协调、监
督、服务。
第八条 经依法登记设⽴的乡镇企业，应当向当地乡镇企业⾏政管理部⻔办理
登记备案⼿续。
乡镇企业改变名称、住所或者分⽴、合并、停业、终⽌等，依法办理变更登
记、设⽴登记或者注销登记后，应当报乡镇企业⾏政管理部⻔备案。
第九条 乡镇企业在城市设⽴的分⽀机构，或者农村集体经济组织在城市开办
的并承担⽀援农业义务的企业，按照乡镇企业对待。
第十条 农村集体经济组织投资设⽴的乡镇企业，其企业财产权属于设⽴该企
业的全体农⺠集体所有。
农村集体经济组织与其他企业、组织或者个⼈共同投资设⽴的乡镇企业，其企
业财产权按照出资份额属于投资者所有。
农⺠合伙或者单独投资设⽴的乡镇企业，其企业财产权属于投资者所有。
第十一条 乡镇企业依法实⾏独⽴核算，⾃主经营，⾃负盈亏。
具有企业法⼈资格的乡镇企业，依法享有法⼈财产权。
第十二条 国家保护乡镇企业的合法权益；乡镇企业的合法财产不受侵犯。
任何组织或者个⼈不得违反法律、⾏政法规⼲预乡镇企业的⽣产经营，撤换企
业负责⼈；不得⾮法占有或者⽆偿使⽤乡镇企业的财产。
第十三条 乡镇企业按照法律、⾏政法规规定的企业形式设⽴，投资者依照有
关法律、⾏政法规决定企业的重⼤事项，建⽴经营管理制度，依法享有权利和承担
义务。
第十四条 乡镇企业依法实⾏⺠主管理，投资者在确定企业经营管理制度和企
业负责⼈，作出重⼤经营决策和决定职⼯⼯资、⽣活福利、劳动保护、劳动安全等
重⼤问题时，应当听取本企业⼯会或者职⼯的意⻅，实施情况要定期向职⼯公布，
接受职⼯监督。
第十五条 国家⿎励有条件的地区建⽴、健全乡镇企业职⼯社会保险制度。
第十六条 乡镇企业停业、终⽌，已经建⽴社会保险制度的，按照有关规定安
排职⼯；依法订⽴劳动合同的，按照合同的约定办理。原属于农村集体经济组织的
职⼯有权返回农村集体经济组织从事⽣产，或者由职⼯⾃谋职业。
第十七条 乡镇企业从税后利润中提取⼀定⽐例的资⾦⽤于⽀援农业和农村社
会性⽀出，其⽐例和管理使⽤办法由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定。
除法律、⾏政法规另有规定外，任何机关、组织或者个⼈不得以任何⽅式向乡
镇企业收取费⽤，进⾏摊派。
第十八条 国家根据乡镇企业发展的情况，在⼀定时期内对乡镇企业减征⼀定
⽐例的税收。减征税收的税种、期限和⽐例由国务院规定。
第十九条 国家对符合下列条件之⼀的中⼩型乡镇企业，根据不同情况实⾏⼀
定期限的税收优惠：
（⼀） 集体所有制乡镇企业开办初期经营确有困难的；
（⼆） 设⽴在少数⺠族地区、边远地区和贫困地区的；
（三） 从事粮⻝、饲料、⾁类的加⼯、贮存、运销经营的；
（四） 国家产业政策规定需要特殊扶持的。
前款税收优惠的具体办法由国务院规定。
第二十条 国家运⽤信贷⼿段，⿎励和扶持乡镇企业发展。对于符合前条规定
条件之⼀并且符合贷款条件的乡镇企业，国家有关⾦融机构可以给予优先贷款，对
其中⽣产资⾦困难且有发展前途的可以给予优惠贷款。
前款优先贷款、优惠贷款的具体办法由国务院规定。
第二十一条 县级以上⼈⺠政府依照国家有关规定，可以设⽴乡镇企业发展基
⾦。基⾦由下列资⾦组成：
（⼀） 政府拨付的⽤于乡镇企业发展的周转⾦；
（⼆） 乡镇企业每年上缴地⽅税⾦增⻓部分中⼀定⽐例的资⾦；
（三） 基⾦运⽤产⽣的收益；
（四） 农村集体经济组织、乡镇企业、农⺠等⾃愿提供的资⾦。
第二十二条 乡镇企业发展基⾦专⻔⽤于扶持乡镇企业发展，其使⽤范围如
下：
（⼀） ⽀持少数⺠族地区、边远地区和贫困地区发展乡镇企业；
（⼆） ⽀持经济⽋发达地区、少数⺠族地区与经济发达地区的乡镇企业之间进
⾏经济技术合作和举办合资项⽬；
（三） ⽀持乡镇企业按照国家产业政策调整产业结构和产品结构；
（四） ⽀持乡镇企业进⾏技术改造，开发名特优新产品和⽣产传统⼿⼯艺产
品；
（五） 发展⽣产农⽤⽣产资料或者直接为农业⽣产服务的乡镇企业；
（六） 发展从事粮⻝、饲料、⾁类的加⼯、贮存、运销经营的乡镇企业；
（七） ⽀持乡镇企业职⼯的职业教育和技术培训；
（⼋） 其他需要扶持的项⽬。
乡镇企业发展基⾦的设⽴和使⽤管理办法由国务院规定。
第二十三条 国家积极培养乡镇企业⼈才，⿎励科技⼈员、经营管理⼈员及⼤
中专毕业⽣到乡镇企业⼯作，通过多种⽅式为乡镇企业服务。
乡镇企业通过多渠道、多形式培训技术⼈员、经营管理⼈员和⽣产⼈员，并采
取优惠措施吸引⼈才。
第二十四条 国家采取优惠措施，⿎励乡镇企业同科研机构、⾼等院校、国有
企业及其他企业、组织之间开展各种形式的经济技术合作。
第二十五条 国家⿎励乡镇企业开展对外经济技术合作与交流，建设出⼝商品
⽣产基地，增加出⼝创汇。
具备条件的乡镇企业依法经批准可以取得对外贸易经营权。
第二十六条 地⽅各级⼈⺠政府按照统⼀规划、合理布局的原则，将发展乡镇
企业同⼩城镇建设相结合，引导和促进乡镇企业适当集中发展，逐步加强基础设施
和服务设施建设，以加快⼩城镇建设。
第二十七条 乡镇企业应当按照市场需要和国家产业政策，合理调整产业结构
和产品结构，加强技术改造，不断采⽤先进的技术、⽣产⼯艺和设备，提⾼企业经
营管理⽔平。
第二十八条 举办乡镇企业，其建设⽤地应当符合⼟地利⽤总体规划，严格控
制、合理利⽤和节约使⽤⼟地，凡有荒地、劣地可以利⽤的，不得占⽤耕地、好
地。
举办乡镇企业使⽤农村集体所有的⼟地的，应当依照法律、法规的规定，办理
有关⽤地批准⼿续和⼟地登记⼿续。
乡镇企业使⽤农村集体所有的⼟地，连续闲置两年以上或者因停办闲置⼀年以
上的，应当由原⼟地所有者收回该⼟地使⽤权，重新安排使⽤。
第二十九条 乡镇企业应当依法合理开发和使⽤⾃然资源。
乡镇企业从事矿产资源开采，必须依照有关法律规定，经有关部⻔批准，取得
采矿许可证、⽣产许可证，实⾏正规作业，防⽌资源浪费，严禁破坏资源。
第三十条 乡镇企业应当按照国家有关规定，建⽴财务会计制度，加强财务管
理，依法设置会计帐册，如实记录财务活动。
第三十一条 乡镇企业必须按照国家统计制度，如实报送统计资料。对于违反
国家规定制发的统计调查报表，乡镇企业有权拒绝填报。
第三十二条 乡镇企业应当依法办理税务登记，按期进⾏纳税申报，⾜额缴纳
税款。
各级⼈⺠政府应当依法加强乡镇企业的税收管理⼯作，有关管理部⻔不得超越
管理权限对乡镇企业减免税。
第三十三条 乡镇企业应当加强产品质量管理，努⼒提⾼产品质量；⽣产和销
售的产品必须符合保障⼈体健康，⼈⾝、财产安全的国家标准和⾏业标准；不得⽣
产、销售失效、变质产品和国家明令淘汰的产品；不得在产品中掺杂、掺假，以假
充真，以次充好。
第三十四条 乡镇企业应当依法使⽤商标，重视企业信誉；按照国家规定，制
作所⽣产经营的商品标识，不得伪造产品的产地或者伪造、冒⽤他⼈⼚名、⼚址和
认证标志、名优标志。
第三十五条 乡镇企业必须遵守有关环境保护的法律、法规，按照国家产业政
策，在当地⼈⺠政府的统⼀指导下，采取措施，积极发展⽆污染、少污染和低资源
消耗的企业，切实防治环境污染和⽣态破坏，保护和改善环境。
地⽅⼈⺠政府应当制定和实施乡镇企业环境保护规划，提⾼乡镇企业防治污染
的能⼒。
第三十六条 乡镇企业建设对环境有影响的项⽬，必须严格执⾏环境影响评价
制度。
乡镇企业建设项⽬中防治污染的设施，必须与主体⼯程同时设计、同时施⼯、
同时投产使⽤。防治污染的设施必须经环境保护⾏政主管部⻔验收合格后，该建设
项⽬⽅可投⼊⽣产或者使⽤。
乡镇企业不得采⽤或者使⽤国家明令禁⽌的严重污染环境的⽣产⼯艺和设备；
不得⽣产和经营国家明令禁⽌的严重污染环境的产品。排放污染物超过国家或者地
⽅规定标准，严重污染环境的，必须限期治理，逾期未完成治理任务的，依法关
闭、停产或者转产。
第三十七条 乡镇企业必须遵守有关劳动保护、劳动安全的法律、法规，认真
贯彻执⾏安全第⼀、预防为主的⽅针，采取有效的劳动卫⽣技术措施和管理措施，
防⽌⽣产伤亡事故和职业病的发⽣；对危害职⼯安全的事故隐患，应当限期解决或
者停产整顿。严禁管理者违章指挥，强令职⼯冒险作业。发⽣⽣产伤亡事故，应当
采取积极抢救措施，依法妥善处理，并向有关部⻔报告。
第三十八条 违反本法规定，有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府乡镇企
业⾏政管理部⻔责令改正：
（⼀） ⾮法改变乡镇企业所有权的；
（⼆） ⾮法占有或者⽆偿使⽤乡镇企业财产的；
（三） ⾮法撤换乡镇企业负责⼈的；
（四） 侵犯乡镇企业⾃主经营权的。
前款⾏为给乡镇企业造成经济损失的，应当依法赔偿。
第三十九条 乡镇企业有权向审计、监察、财政、物价和乡镇企业⾏政管理部
⻔控告、检举向企业⾮法收费、摊派或者罚款的单位和个⼈。有关部⻔和上级机关
应当责令责任⼈停⽌其⾏为，并限期归还有关财物。对直接责任⼈员，有关部⻔可
以根据情节轻重，给予相应的处罚。
第四十条 乡镇企业违反国家产品质量、环境保护、⼟地管理、⾃然资源开
发、劳动安全、税收及其他有关法律、法规的，除依照有关法律、法规处理外，在
其改正之前，应当根据情节轻重停⽌其享受本法规定的部分或者全部优惠。
第四十一条 乡镇企业违反本法规定，不承担⽀援农业义务的，由乡镇企业⾏
政管理部⻔责令改正，在其改正之前，可以停⽌其享受本法规定的部分或者全部优
惠。
第四十二条 对依照本法第三⼗⼋条⾄第四⼗⼀条规定所作处罚、处理决定不
服的，当事⼈可以依法申请⾏政复议、提起诉讼。
第四十三条 本法⾃1997年1⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博