⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 企业的设⽴、变更和终⽌
第三章 企业的权利和义务
第四章 ⼚⻓
第五章 职⼯和职⼯代表⼤会
第六章 企业和政府的关系
第七章 法律责任
第⼋章 附则
第一章 总则
第一条 为保障全⺠所有制经济的巩固和发展，明确全⺠所有制⼯业企业的权
利和义务，保障其合法权益，增强其活⼒，促进社会主义现代化建设，根据《中华
⼈⺠共和国宪法》，制定本法。
第二条 全⺠所有制⼯业企业（以下简称企业）是依法⾃主经营、⾃负盈亏、
独⽴核算的社会主义商品⽣产和经营单位。
企业的财产属于全⺠所有，国家依照所有权和经营权分离的原则授予企业经营
管理。企业对国家授予其经营管理的财产享有占有、使⽤和依法处分的权利。
企业依法取得法⼈资格，以国家授予其经营管理的财产承担⺠事责任。
企业根据政府主管部⻔的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式。（2009
年8⽉27⽇删除）
第三条 企业的根本任务是:根据国家计划和市场需求，发展商品⽣产，创造财
富，增加积累，满⾜社会⽇益增⻓的物质和⽂化⽣活需要。
第四条 企业必须坚持在建设社会主义物质⽂明的同时，建设社会主义精神⽂
明，建设有理想、有道德、有⽂化、有纪律的职⼯队伍。
第五条 企业必须遵守法律、法规，坚持社会主义⽅向。
第六条 企业必须有效地利⽤国家授予其经营管理的财产，实现资产增殖；依
法缴纳税⾦、费⽤、利润。
第七条 企业实⾏⼚⻓（经理）负责制。
⼚⻓依法⾏使职权，受法律保护。
第八条 中国共产党在企业中的基层组织，对党和国家的⽅针、政策在本企业
的贯彻执⾏实⾏保证监督。
第九条 国家保障职⼯的主⼈翁地位，职⼯的合法权益受法律保护。
第十条 企业通过职⼯代表⼤会和其他形式，实⾏⺠主管理。
第十一条 企业⼯会代表和维护职⼯利益，依法独⽴⾃主地开展⼯作。企业⼯
会组织职⼯参加⺠主管理和⺠主监督。
企业应当充分发挥⻘年职⼯、⼥职⼯和科学技术⼈员的作⽤。
第十二条 企业必须加强和改善经营管理，实⾏经济责任制，推进科学技术进
步，厉⾏节约，反对浪费，提⾼经济效益，促进企业的改造和发展。
第十三条 企业贯彻按劳分配原则。在法律规定的范围内，企业可以采取其他
分配⽅式。
第十四条 国家授予企业经营管理的财产受法律保护，不受侵犯。
第十五条 企业的合法权益受法律保护，不受侵犯。
第二章 企业的设立、变更和终止
第十六条 设⽴企业，必须依照法律和国务院规定，报请政府或者政府主管部
⻔审核批准。经⼯商⾏政管理部⻔核准登记、发给营业执照，企业取得法⼈资格。
企业应当在核准登记的经营范围内从事⽣产经营活动。
第十七条 设⽴企业必须具备以下条件:
（⼀）产品为社会所需要。
（⼆）有能源、原材料、交通运输的必要条件。
（三）有⾃⼰的名称和⽣产经营场所。
（四）有符合国家规定的资⾦。
（五）有⾃⼰的组织机构。
（六）有明确的经营范围。
（七）法律、法规规定的其他条件。
第十八条 企业合并或者分⽴，依照法律、⾏政法规的规定，由政府或者政府
主管部⻔批准。
第十九条 企业由于下列原因之⼀终⽌:
（⼀）违反法律、法规被责令撤销。
（⼆）政府主管部⻔依照法律、法规的规定决定解散。
（三）依法被宣告破产。
（四）其他原因。
第二十条 企业合并、分⽴或者终⽌时，必须保护其财产，依法清理债权、债
务。
第二十一条 企业的合并、分⽴、终⽌，以及经营范围等登记事项的变更，须
经⼯商⾏政管理部⻔核准登记。
第三章 企业的权利和义务
第二十二条 在国家计划指导下，企业有权⾃⾏安排⽣产社会需要的产品或者
为社会提供服务。
第二十三条 企业有权要求调整没有必需的计划供应物资或者产品销售安排的
指令性计划。
企业有权接受或者拒绝任何部⻔和单位在指令性计划外安排的⽣产任务。（2009
年8⽉27⽇删除）
第二十四条 企业有权⾃⾏销售本企业的产品。国务院另有规定的除外。
承担指令性计划的企业，有权⾃⾏销售计划外超产的产品和计划内分成的产
品。
第二十五条 企业有权⾃⾏选择供货单位，购进⽣产需要的物资。
第二十六条 除国务院规定由物价部⻔和有关主管部⻔控制价格的以外，企业
有权⾃⾏确定产品价格、劳务价格。
第二十七条 企业有权依照国务院规定与外商谈判并签订合同。
企业有权依照国务院规定提取和使⽤分成的外汇收⼊。
第二十八条 企业有权依照国务院规定⽀配使⽤留⽤资⾦。
第二十九条 企业有权依照国务院规定出租或者有偿转让国家授予其经营管理
的固定资产，所得的收益必须⽤于设备更新和技术改造。
第三十条 企业有权确定适合本企业情况的⼯资形式和奖⾦分配办法。
第三十一条 企业有权依照法律和国务院规定录⽤、辞退职⼯。
第三十二条 企业有权决定机构设置及其⼈员编制。
第三十三条 企业有权拒绝任何机关和单位向企业摊派⼈⼒、物⼒、财⼒。除
法律、法规另有规定外，任何机关和单位以任何⽅式要求企业提供⼈⼒、物⼒、财
⼒的，都属于摊派。
第三十四条 企业有权依照法律和国务院规定与其他企业、事业单位联营，向
其他企业、事业单位投资，持有其他企业的股份。
企业有权依照国务院规定发⾏债券。
第三十五条 企业必须完成指令性计划。（2009年8⽉27⽇删除）
企业必须履⾏依法订⽴的合同。
第三十六条 企业必须保障固定资产的正常维修，改进和更新设备。
第三十七条 企业必须遵守国家关于财务、劳动⼯资和物价管理等⽅⾯的规
定，接受财政、审计、劳动⼯资和物价等机关的监督。
第三十八条 企业必须保证产品质量和服务质量，对⽤⼾和消费者负责。
第三十九条 企业必须提⾼劳动效率，节约能源和原材料，努⼒降低成本。
第四十条 企业必须加强保卫⼯作，维护⽣产秩序，保护国家财产。
第四十一条 企业必须贯彻安全⽣产制度，改善劳动条件，做好劳动保护和环
境保护⼯作，做到安全⽣产和⽂明⽣产。
第四十二条 企业应当加强思想政治教育、法制教育、国防教育、科学⽂化教
育和技术业务培训，提⾼职⼯队伍的素质。
第四十三条 企业应当⽀持和奖励职⼯进⾏科学研究、发明创造，开展技术⾰
新、合理化建议和社会主义劳动竞赛活动。
第四章 厂长
第四十四条 ⼚⻓的产⽣，除国务院另有规定外，由政府主管部⻔根据企业的
情况决定采取下列⼀种⽅式:
（⼀）政府主管部⻔委任或者招聘。
（⼆）企业职⼯代表⼤会选举。
政府主管部⻔委任或者招聘的⼚⻓⼈选，须征求职⼯代表的意⻅；企业职⼯代
表⼤会选举的⼚⻓，须报政府主管部⻔批准。
政府主管部⻔委任或者招聘的⼚⻓，由政府主管部⻔免职或者解聘，并须征求
职⼯代表的意⻅；企业职⼯代表⼤会选举的⼚⻓，由职⼯代表⼤会罢免，并须报政
府主管部⻔批准。
第四十五条 ⼚⻓是企业的法定代表⼈。
企业建⽴以⼚⻓为⾸的⽣产经营管理系统。⼚⻓在企业中处于中⼼地位，对企
业的物质⽂明建设和精神⽂明建设负有全⾯责任。
⼚⻓领导企业的⽣产经营管理⼯作，⾏使下列职权:
（⼀）依照法律和国务院规定，决定或者报请审查批准企业的各项计划。
（⼆）决定企业⾏政机构的设置。
（三）提请政府主管部⻔任免或者聘任、解聘副⼚级⾏政领导⼲部。法律和国务
院另有规定的除外。
（四）任免或者聘任、解聘企业中层⾏政领导⼲部。法律另有规定的除外。
（五）提出⼯资调整⽅案、资⾦分配⽅案和重要的规章制度，提请职⼯代表⼤会
审查同意。提出福利基⾦使⽤⽅案和其他有关职⼯⽣活福利的重⼤事项的建议，提
请职⼯代表⼤会审议决定。
（六）依法奖惩职⼯；提请政府主管部⻔奖惩副⼚级⾏政领导⼲部。
第四十六条 ⼚⻓必须依靠职⼯群众履⾏本法规定的企业的各项义务，⽀持职
⼯代表⼤会、⼯会和其他群众组织的⼯作，执⾏职⼯代表⼤会依法作出的决定。
第四十七条 企业设⽴管理委员会或者通过其他形式，协助⼚⻓决定企业的重
⼤问题。管理委员会由企业各⽅⾯的负责⼈和职⼯代表组成。⼚⻓任管理委员会主
任。
前款所称重⼤问题:
（⼀）经营⽅针、⻓远规划和年度计划、基本建设⽅案和重⼤技术改造⽅案，职
⼯培训计划，⼯资调整⽅案，留⽤资⾦分配和使⽤⽅案，承包和租赁经营责任制⽅
案。
（⼆）⼯资列⼊企业成本开⽀的企业⼈员编制和⾏政机构的设置和调整。
（三）制订、修改和废除重要规章制度的⽅案。
上述重⼤问题的讨论⽅案，均由⼚⻓提出。
第四十八条 ⼚⻓在领导企业完成计划、提⾼产品质量和服务质量、提⾼经济
效益和加强精神⽂明建设等⽅⾯成绩显著的，由政府主管部⻔给予奖励。
第五章 职工和职工代表大会
第四十九条 职⼯有参加企业⺠主管理的权利，有对企业的⽣产和⼯作提出意
⻅和建议的权利；有依法享受劳动保护、劳动保险、休息、休假的权利；有向国家
机关反映真实情况，对企业领导⼲部提出批评和控告的权利。⼥职⼯有依照国家规
定享受特殊劳动保护和劳动保险的权利。
第五十条 职⼯应当以国家主⼈翁的态度从事劳动，遵守劳动纪律和规章制
度，完成⽣产和⼯作任务。
第五十一条 职⼯代表⼤会是企业实⾏⺠主管理的基本形式，是职⼯⾏使⺠主
管理权⼒的机构。
职⼯代表⼤会的⼯作机构是企业的⼯会委员会。企业⼯会委员会负责职⼯代表
⼤会的⽇常⼯作。
第五十二条 职⼯代表⼤会⾏使下列职权:
（⼀）听取和审议⼚⻓关于企业的经营⽅针、⻓远规划、年度计划、基本建设⽅
案、重⼤技术改造⽅案、职⼯培训计划、留⽤资⾦分配和使⽤⽅案、承包和租赁经
营责任制⽅案的报告，提出意⻅和建议。
（⼆）审查同意或者否决企业的⼯资调整⽅案、奖⾦分配⽅案、劳动保护措施、
奖惩办法以及其他重要的规章制度。
（三）审议决定职⼯福利基⾦使⽤⽅案、职⼯住宅分配⽅案和其他有关职⼯⽣活
福利的重⼤事项。
（四）评议、监督企业各级⾏政领导⼲部，提出奖惩和任免的建议。
（五）根据政府主管部⻔的决定选举⼚⻓，报政府主管部⻔批准。
第五十三条 ⻋间通过职⼯⼤会、职⼯代表组或者其他形式实⾏⺠主管理；⼯
⼈直接参加班组的⺠主管理。
第五十四条 职⼯代表⼤会应当⽀持⼚⻓依法⾏使职权，教育职⼯履⾏本法规
定的义务。
第六章 企业和政府的关系
第五十五条 政府或者政府主管部⻔依照国务院规定统⼀对企业下达指令性计
划，保证企业完成指令性计划所需的计划供应物资，审查批准企业提出的基本建
设、重⼤技术改造等计划；任免、奖惩⼚⻓，根据⼚⻓的提议，任免、奖惩副⼚级
⾏政领导⼲部，考核、培训⼚级⾏政领导⼲部。（2009年8⽉27⽇删除）
第五十六条 政府有关部⻔按照国家调节市场、市场引导企业的⽬标，为企业
提供服务，并根据各⾃的职责，依照法律、法规的规定，对企业实⾏管理和监督。
（⼀）制订、调整产业政策，指导企业制定发展规划。
（⼆）为企业的经营决策提供咨询、信息。
（三）协调企业与其他单位之间的关系。
（四）维护企业正常的⽣产秩序，保护企业经营管理的国家财产不受侵犯。
（五）逐步完善与企业有关的公共设施。
第五十七条 企业所在地的县级以上的地⽅政府应当提供企业所需的由地⽅计
划管理的物资，协调企业与当地其他单位之间的关系，努⼒办好与企业有关的公共
福利事业。
第五十八条 任何机关和单位不得侵犯企业依法享有的经营管理⾃主权；不得
向企业摊派⼈⼒、物⼒、财⼒；不得要求企业设置机构或者规定机构的编制⼈数。
第七章 法律责任
第五十九条 违反第⼗六条规定，未经政府或者政府主管部⻔审核批准和⼯商
⾏政管理部⻔核准登记，以企业名义进⾏⽣产经营活动的，责令停业，没收违法所
得。
企业向登记机关弄虚作假、隐瞒真实情况的，给予警告或者处以罚款；情节严
重的，吊销营业执照。
本条规定的⾏政处罚，由县级以上⼯商⾏政管理部⻔决定。当事⼈对罚款、责
令停业、没收违法所得、吊销营业执照的处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之
⽇起⼗五⽇内向法院起诉；逾期不起诉⼜不履⾏的，由作出处罚决定的机关申请法
院强制执⾏。
第六十条 企业因⽣产、销售质量不合格的产品，给⽤⼾和消费者造成财产、
⼈⾝损害的，应当承担赔偿责任；构成犯罪的，对直接责任⼈员依法追究刑事责
任。
产品质量不符合经济合同约定的条件的，应当承担违约责任。
第六十一条 政府和政府有关部⻔的决定违反本法第五⼗⼋条规定的，企业有
权向作出决定的机关申请撤销；不予撤销的，企业有权向作出决定的机关的上⼀级
机关或者政府监察部⻔申诉。接受申诉的机关应于接到申诉之⽇起三⼗⽇内作出裁
决并通知企业。
第六十二条 企业领导⼲部滥⽤职权，侵犯职⼯合法权益，情节严重的，由政
府主管部⻔给予⾏政处分；滥⽤职权、假公济私，对职⼯实⾏报复陷害的，依照刑
法有关规定追究刑事责任。
第六十三条 企业和政府有关部⻔的领导⼲部，因⼯作过失给企业和国家造成
较⼤损失的，由政府主管部⻔或者有关上级机关给予⾏政处分。
企业和政府有关部⻔的领导⼲部玩忽职守，致使企业财产、国家和⼈⺠利益遭
受重⼤损失的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十四条 阻碍企业领导⼲部依法执⾏职务，未使⽤暴⼒、威胁⽅法的，由
企业所在地公安机关依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚条例》第⼗九条的规定处
罚；以暴⼒、威胁⽅法阻碍企业领导⼲部依法执⾏职务的，依照《中华⼈⺠共和国
刑法》第⼀百五⼗七条的规定追究刑事责任。（2009年8⽉27⽇删除）
扰乱企业的秩序，致使⽣产、营业、⼯作不能正常进⾏，尚未造成严重损失
的，由企业所在地公安机关依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚法》的规定处罚。
第八章 附则
第六十五条 本法的原则适⽤于全⺠所有制交通运输、邮电、地质勘探、建筑
安装、商业、外贸、物资、农林、⽔利企业。
第六十六条 企业实⾏承包、租赁经营责任制的，除遵守本法规定外，发包⽅
和承包⽅、出租⽅和承租⽅的权利、义务依照国务院有关规定执⾏。
联营企业、⼤型联合企业和股份企业，其领导体制依照国务院有关规定执⾏。
第六十七条 国务院根据本法制定实施条例。
第六十八条 ⾃治区⼈⺠代表⼤会常务委员会可以根据本法和《中华⼈⺠共和
国⺠族区域⾃治法》的原则，结合当地的特点，制定实施办法，报全国⼈⺠代表⼤
会常务委员会备案。
第六十九条 本法⾃1988年8⽉1⽇起施⾏。