⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 电⼒建设
第三章 电⼒⽣产与电⽹管理
第四章 电⼒供应与使⽤
第五章 电价与电费
第六章 农村电⼒建设和农业⽤电
第七章 电⼒设施保护
第⼋章 监督检查
第九章 法律责任
第⼗章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障和促进电⼒事业的发展，维护电⼒投资者、经营者和使⽤者
的合法权益，保障电⼒安全运⾏，制定本法。
第二条 本法适⽤于中华⼈⺠共和国境内的电⼒建设、⽣产、供应和使⽤活
动。
第三条 电⼒事业应当适应国⺠经济和社会发展的需要，适当超前发展。国家
⿎励、引导国内外的经济组织和个⼈依法投资开发电源，兴办电⼒⽣产企业。
电⼒事业投资，实⾏谁投资、谁收益的原则。
第四条 电⼒设施受国家保护。
禁⽌任何单位和个⼈危害电⼒设施安全或者⾮法侵占、使⽤电能。
第五条 电⼒建设、⽣产、供应和使⽤应当依法保护环境，采⽤新技术，减少
有害物质排放，防治污染和其他公害。
国家⿎励和⽀持利⽤可再⽣能源和清洁能源发电。
第六条 国务院电⼒管理部⻔负责全国电⼒事业的监督管理。国务院有关部⻔
在各⾃的职责范围内负责电⼒事业的监督管理。
县级以上地⽅⼈⺠政府经济综合主管部⻔是本⾏政区域内的电⼒管理部⻔，负
责电⼒事业的监督管理。县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔在各⾃的职责范围内负责
电⼒事业的监督管理。
第七条 电⼒建设企业、电⼒⽣产企业、电⽹经营企业依法实⾏⾃主经营、⾃
负盈亏，并接受电⼒管理部⻔的监督。
第八条 国家帮助和扶持少数⺠族地区、边远地区和贫困地区发展电⼒事业。
第九条 国家⿎励在电⼒建设、⽣产、供应和使⽤过程中，采⽤先进的科学技
术和管理⽅法，对在研究、开发、采⽤先进的科学技术和管理⽅法等⽅⾯作出显著
成绩的单位和个⼈给予奖励。
第二章 电力建设
第十条 电⼒发展规划应当根据国⺠经济和社会发展的需要制定，并纳⼊国⺠
经济和社会发展计划。
电⼒发展规划，应当体现合理利⽤能源、电源与电⽹配套发展、提⾼经济效益
和有利于环境保护的原则。
第十一条 城市电⽹的建设与改造规划，应当纳⼊城市总体规划。城市⼈⺠政
府应当按照规划，安排变电设施⽤地、输电线路⾛廊和电缆通道。
任何单位和个⼈不得⾮法占⽤变电设施⽤地、输电线路⾛廊和电缆通道。
第十二条 国家通过制定有关政策，⽀持、促进电⼒建设。
地⽅⼈⺠政府应当根据电⼒发展规划，因地制宜，采取多种措施开发电源，发
展电⼒建设。
第十三条 电⼒投资者对其投资形成的电⼒，享有法定权益。并⽹运⾏的，电
⼒投资者有优先使⽤权；未并⽹的⾃备电⼚，电⼒投资者⾃⾏⽀配使⽤。
第十四条 电⼒建设项⽬应当符合电⼒发展规划，符合国家电⼒产业政策。
电⼒建设项⽬不得使⽤国家明令淘汰的电⼒设备和技术。
第十五条 输变电⼯程、调度通信⾃动化⼯程等电⽹配套⼯程和环境保护⼯
程，应当与发电⼯程项⽬同时设计、同时建设、同时验收、同时投⼊使⽤。
第十六条 电⼒建设项⽬使⽤⼟地，应当依照有关法律、⾏政法规的规定办
理；依法征收⼟地的，应当依法⽀付⼟地补偿费和安置补偿费，做好迁移居⺠的安
置⼯作。
电⼒建设应当贯彻切实保护耕地、节约利⽤⼟地的原则。
地⽅⼈⺠政府对电⼒事业依法使⽤⼟地和迁移居⺠，应当予以⽀持和协助。
第十七条 地⽅⼈⺠政府应当⽀持电⼒企业为发电⼯程建设勘探⽔源和依法取
⽔、⽤⽔。电⼒企业应当节约⽤⽔。
第三章 电力生产与电网管理
第十八条 电⼒⽣产与电⽹运⾏应当遵循安全、优质、经济的原则。
电⽹运⾏应当连续、稳定，保证供电可靠性。
第十九条 电⼒企业应当加强安全⽣产管理，坚持安全第⼀、预防为主的⽅
针，建⽴、健全安全⽣产责任制度。
电⼒企业应当对电⼒设施定期进⾏检修和维护，保证其正常运⾏。
第二十条 发电燃料供应企业、运输企业和电⼒⽣产企业应当依照国务院有关
规定或者合同约定供应、运输和接卸燃料。
第二十一条 电⽹运⾏实⾏统⼀调度、分级管理。任何单位和个⼈不得⾮法⼲
预电⽹调度。
第二十二条 国家提倡电⼒⽣产企业与电⽹、电⽹与电⽹并⽹运⾏。具有独⽴
法⼈资格的电⼒⽣产企业要求将⽣产的电⼒并⽹运⾏的，电⽹经营企业应当接受。
并⽹运⾏必须符合国家标准或者电⼒⾏业标准。
并⽹双⽅应当按照统⼀调度、分级管理和平等互利、协商⼀致的原则，签订并
⽹协议，确定双⽅的权利和义务；并⽹双⽅达不成协议的，由省级以上电⼒管理部
⻔协调决定。
第二十三条 电⽹调度管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
第四章 电力供应与使用
第二十四条 国家对电⼒供应和使⽤，实⾏安全⽤电、节约⽤电、计划⽤电的
管理原则。
电⼒供应与使⽤办法由国务院依照本法的规定制定。
第二十五条 供电企业在批准的供电营业区内向⽤⼾供电。
供电营业区的划分，应当考虑电⽹的结构和供电合理性等因素。⼀个供电营业
区内只设⽴⼀个供电营业机构。
供电营业区的设⽴、变更，由供电企业提出申请，电⼒管理部⻔依据职责和管
理权限，会同同级有关部⻔审查批准后，发给《电⼒业务许可证》。供电营业区设
⽴、变更的具体办法，由国务院电⼒管理部⻔制定。
第二十六条 供电营业区内的供电营业机构，对本营业区内的⽤⼾有按照国家
规定供电的义务；不得违反国家规定对其营业区内申请⽤电的单位和个⼈拒绝供
电。
申请新装⽤电、临时⽤电、增加⽤电容量、变更⽤电和终⽌⽤电，应当依照规
定的程序办理⼿续。
供电企业应当在其营业场所公告⽤电的程序、制度和收费标准，并提供⽤⼾须
知资料。
第二十七条 电⼒供应与使⽤双⽅应当根据平等⾃愿、协商⼀致的原则，按照
国务院制定的电⼒供应与使⽤办法签订供⽤电合同，确定双⽅的权利和义务。
第二十八条 供电企业应当保证供给⽤⼾的供电质量符合国家标准。对公⽤供
电设施引起的供电质量问题，应当及时处理。
⽤⼾对供电质量有特殊要求的，供电企业应当根据其必要性和电⽹的可能，提
供相应的电⼒。
第二十九条 供电企业在发电、供电系统正常的情况下，应当连续向⽤⼾供
电，不得中断。因供电设施检修、依法限电或者⽤⼾违法⽤电等原因，需要中断供
电时，供电企业应当按照国家有关规定事先通知⽤⼾。
⽤⼾对供电企业中断供电有异议的，可以向电⼒管理部⻔投诉；受理投诉的电
⼒管理部⻔应当依法处理。
第三十条 因抢险救灾需要紧急供电时，供电企业必须尽速安排供电，所需供
电⼯程费⽤和应付电费依照国家有关规定执⾏。
第三十一条 ⽤⼾应当安装⽤电计量装置。⽤⼾使⽤的电⼒电量，以计量检定
机构依法认可的⽤电计量装置的记录为准。
⽤⼾受电装置的设计、施⼯安装和运⾏管理，应当符合国家标准或者电⼒⾏业
标准。
第三十二条 ⽤⼾⽤电不得危害供电、⽤电安全和扰乱供电、⽤电秩序。
对危害供电、⽤电安全和扰乱供电、⽤电秩序的，供电企业有权制⽌。
第三十三条 供电企业应当按照国家核准的电价和⽤电计量装置的记录，向⽤
⼾计收电费。
供电企业查电⼈员和抄表收费⼈员进⼊⽤⼾，进⾏⽤电安全检查或者抄表收费
时，应当出⽰有关证件。
⽤⼾应当按照国家核准的电价和⽤电计量装置的记录，按时交纳电费；对供电
企业查电⼈员和抄表收费⼈员依法履⾏职责，应当提供⽅便。
第三十四条 供电企业和⽤⼾应当遵守国家有关规定，采取有效措施，做好安
全⽤电、节约⽤电和计划⽤电⼯作。
第五章 电价与电费
第三十五条 本法所称电价，是指电⼒⽣产企业的上⽹电价、电⽹间的互供电
价、电⽹销售电价。
电价实⾏统⼀政策，统⼀定价原则，分级管理。
第三十六条 制定电价，应当合理补偿成本，合理确定收益，依法计⼊税⾦，
坚持公平负担，促进电⼒建设。
第三十七条 上⽹电价实⾏同⽹同质同价。具体办法和实施步骤由国务院规
定。
电⼒⽣产企业有特殊情况需另⾏制定上⽹电价的，具体办法由国务院规定。
第三十八条 跨省、⾃治区、直辖市电⽹和省级电⽹内的上⽹电价，由电⼒⽣
产企业和电⽹经营企业协商提出⽅案，报国务院物价⾏政主管部⻔核准。
独⽴电⽹内的上⽹电价，由电⼒⽣产企业和电⽹经营企业协商提出⽅案，报有
管理权的物价⾏政主管部⻔核准。
地⽅投资的电⼒⽣产企业所⽣产的电⼒，属于在省内各地区形成独⽴电⽹的或
者⾃发⾃⽤的，其电价可以由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理。
第三十九条 跨省、⾃治区、直辖市电⽹和独⽴电⽹之间、省级电⽹和独⽴电
⽹之间的互供电价，由双⽅协商提出⽅案，报国务院物价⾏政主管部⻔或者其授权
的部⻔核准。
独⽴电⽹与独⽴电⽹之间的互供电价，由双⽅协商提出⽅案，报有管理权的物
价⾏政主管部⻔核准。
第四十条 跨省、⾃治区、直辖市电⽹和省级电⽹的销售电价，由电⽹经营企
业提出⽅案，报国务院物价⾏政主管部⻔或者其授权的部⻔核准。
独⽴电⽹的销售电价，由电⽹经营企业提出⽅案，报有管理权的物价⾏政主管
部⻔核准。
第四十一条 国家实⾏分类电价和分时电价。分类标准和分时办法由国务院确
定。
对同⼀电⽹内的同⼀电压等级、同⼀⽤电类别的⽤⼾，执⾏相同的电价标准。
第四十二条 ⽤⼾⽤电增容收费标准，由国务院物价⾏政主管部⻔会同国务院
电⼒管理部⻔制定。
第四十三条 任何单位不得超越电价管理权限制定电价。供电企业不得擅⾃变
更电价。
第四十四条 禁⽌任何单位和个⼈在电费中加收其他费⽤；但是，法律、⾏政
法规另有规定的，按照规定执⾏。
地⽅集资办电在电费中加收费⽤的，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府依照国务
院有关规定制定办法。
禁⽌供电企业在收取电费时，代收其他费⽤。
第四十五条 电价的管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
第六章 农村电力建设和农业用电
第四十六条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当制定农村电⽓化发展规划，并
将其纳⼊当地电⼒发展规划及国⺠经济和社会发展计划。
第四十七条 国家对农村电⽓化实⾏优惠政策，对少数⺠族地区、边远地区和
贫困地区的农村电⼒建设给予重点扶持。
第四十八条 国家提倡农村开发⽔能资源，建设中、⼩型⽔电站，促进农村电
⽓化。
国家⿎励和⽀持农村利⽤太阳能、⻛能、地热能、⽣物质能和其他能源进⾏农
村电源建设，增加农村电⼒供应。
第四十九条 县级以上地⽅⼈⺠政府及其经济综合主管部⻔在安排⽤电指标
时，应当保证农业和农村⽤电的适当⽐例，优先保证农村排涝、抗旱和农业季节性
⽣产⽤电。
电⼒企业应当执⾏前款的⽤电安排，不得减少农业和农村⽤电指标。
第五十条 农业⽤电价格按照保本、微利的原则确定。
农⺠⽣活⽤电与当地城镇居⺠⽣活⽤电应当逐步实⾏相同的电价。
第五十一条 农业和农村⽤电管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
第七章 电力设施保护
第五十二条 任何单位和个⼈不得危害发电设施、变电设施和电⼒线路设施及
其有关辅助设施。
在电⼒设施周围进⾏爆破及其他可能危及电⼒设施安全的作业的，应当按照国
务院有关电⼒设施保护的规定，经批准并采取确保电⼒设施安全的措施后，⽅可进
⾏作业。
第五十三条 电⼒管理部⻔应当按照国务院有关电⼒设施保护的规定，对电⼒
设施保护区设⽴标志。
任何单位和个⼈不得在依法划定的电⼒设施保护区内修建可能危及电⼒设施安
全的建筑物、构筑物，不得种植可能危及电⼒设施安全的植物，不得堆放可能危及
电⼒设施安全的物品。
在依法划定电⼒设施保护区前已经种植的植物妨碍电⼒设施安全的，应当修剪
或者砍伐。
第五十四条 任何单位和个⼈需要在依法划定的电⼒设施保护区内进⾏可能危
及电⼒设施安全的作业时，应当经电⼒管理部⻔批准并采取安全措施后，⽅可进⾏
作业。
第五十五条 电⼒设施与公⽤⼯程、绿化⼯程和其他⼯程在新建、改建或者扩
建中相互妨碍时，有关单位应当按照国家有关规定协商，达成协议后⽅可施⼯。
第八章 监督检查
第五十六条 电⼒管理部⻔依法对电⼒企业和⽤⼾执⾏电⼒法律、⾏政法规的
情况进⾏监督检查。
第五十七条 电⼒管理部⻔根据⼯作需要，可以配备电⼒监督检查⼈员。
电⼒监督检查⼈员应当公正廉洁，秉公执法，熟悉电⼒法律、法规，掌握有关
电⼒专业技术。
第五十八条 电⼒监督检查⼈员进⾏监督检查时，有权向电⼒企业或者⽤⼾了
解有关执⾏电⼒法律、⾏政法规的情况，查阅有关资料，并有权进⼊现场进⾏检
查。
电⼒企业和⽤⼾对执⾏监督检查任务的电⼒监督检查⼈员应当提供⽅便。
电⼒监督检查⼈员进⾏监督检查时，应当出⽰证件。
第九章 法律责任
第五十九条 电⼒企业或者⽤⼾违反供⽤电合同，给对⽅造成损失的，应当依
法承担赔偿责任。
电⼒企业违反本法第⼆⼗⼋条、第⼆⼗九条第⼀款的规定，未保证供电质量或
者未事先通知⽤⼾中断供电，给⽤⼾造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第六十条 因电⼒运⾏事故给⽤⼾或者第三⼈造成损害的，电⼒企业应当依法
承担赔偿责任。
电⼒运⾏事故由下列原因之⼀造成的，电⼒企业不承担赔偿责任：
（⼀）不可抗⼒；
（⼆）⽤⼾⾃⾝的过错。
因⽤⼾或者第三⼈的过错给电⼒企业或者其他⽤⼾造成损害的，该⽤⼾或者第
三⼈应当依法承担赔偿责任。
第六十一条 违反本法第⼗⼀条第⼆款的规定，⾮法占⽤变电设施⽤地、输电
线路⾛廊或者电缆通道的，由县级以上地⽅⼈⺠政府责令限期改正；逾期不改正
的，强制清除障碍。
第六十二条 违反本法第⼗四条规定，电⼒建设项⽬不符合电⼒发展规划、产
业政策的，由电⼒管理部⻔责令停⽌建设。
违反本法第⼗四条规定，电⼒建设项⽬使⽤国家明令淘汰的电⼒设备和技术
的，由电⼒管理部⻔责令停⽌使⽤，没收国家明令淘汰的电⼒设备，并处五万元以
下的罚款。
第六十三条 违反本法第⼆⼗五条规定，未经许可，从事供电或者变更供电营
业区的，由电⼒管理部⻔责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的
罚款。
第六十四条 违反本法第⼆⼗六条、第⼆⼗九条规定，拒绝供电或者中断供电
的，由电⼒管理部⻔责令改正，给予警告；情节严重的，对有关主管⼈员和直接责
任⼈员给予⾏政处分。
第六十五条 违反本法第三⼗⼆条规定，危害供电、⽤电安全或者扰乱供电、
⽤电秩序的，由电⼒管理部⻔责令改正，给予警告；情节严重或者拒绝改正的，可
以中⽌供电，可以并处五万元以下的罚款。
第六十六条 违反本法第三⼗三条、第四⼗三条、第四⼗四条规定，未按照国
家核准的电价和⽤电计量装置的记录向⽤⼾计收电费、超越权限制定电价或者在电
费中加收其他费⽤的，由物价⾏政主管部⻔给予警告，责令返还违法收取的费⽤，
可以并处违法收取费⽤五倍以下的罚款；情节严重的，对有关主管⼈员和直接责任
⼈员给予⾏政处分。
第六十七条 违反本法第四⼗九条第⼆款规定，减少农业和农村⽤电指标的，
由电⼒管理部⻔责令改正；情节严重的，对有关主管⼈员和直接责任⼈员给予⾏政
处分；造成损失的，责令赔偿损失。
第六十八条 违反本法第五⼗⼆条第⼆款和第五⼗四条规定，未经批准或者未
采取安全措施在电⼒设施周围或者在依法划定的电⼒设施保护区内进⾏作业，危及
电⼒设施安全的，由电⼒管理部⻔责令停⽌作业、恢复原状并赔偿损失。
第六十九条 违反本法第五⼗三条规定，在依法划定的电⼒设施保护区内修建
建筑物、构筑物或者种植植物、堆放物品，危及电⼒设施安全的，由当地⼈⺠政府
责令强制拆除、砍伐或者清除。
第七十条 有下列⾏为之⼀，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照治安
管理处罚法的有关规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（⼀）阻碍电⼒建设或者电⼒设施抢修，致使电⼒建设或者电⼒设施抢修不能正
常进⾏的；
（⼆）扰乱电⼒⽣产企业、变电所、电⼒调度机构和供电企业的秩序，致使⽣
产、⼯作和营业不能正常进⾏的；
（三）殴打、公然侮辱履⾏职务的查电⼈员或者抄表收费⼈员的；
（四）拒绝、阻碍电⼒监督检查⼈员依法执⾏职务的。
第七十一条 盗窃电能的，由电⼒管理部⻔责令停⽌违法⾏为，追缴电费并处
应交电费五倍以下的罚款；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
第七十二条 盗窃电⼒设施或者以其他⽅法破坏电⼒设施，危害公共安全的，
依照刑法有关规定追究刑事责任。
第七十三条 电⼒管理部⻔的⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成
犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处分。
第七十四条 电⼒企业职⼯违反规章制度、违章调度或者不服从调度指令，造
成重⼤事故的，依照刑法有关规定追究刑事责任。
电⼒企业职⼯故意延误电⼒设施抢修或者抢险救灾供电，造成严重后果的，依
照刑法有关规定追究刑事责任。
电⼒企业的管理⼈员和查电⼈员、抄表收费⼈员勒索⽤⼾、以电谋私，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处分。
第十章 附则
第七十五条 本法⾃1996年4⽉1⽇起施⾏。