⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 个⼈独资企业的设⽴
第三章 个⼈独资企业的投资⼈及事务管理
第四章 个⼈独资企业的解散和清算
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范个⼈独资企业的⾏为，保护个⼈独资企业投资⼈和债权⼈的
合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，根据宪法，制定本
法。
第二条 本法所称个⼈独资企业，是指依照本法在中国境内设⽴，由⼀个⾃然
⼈投资，财产为投资⼈个⼈所有，投资⼈以其个⼈财产对企业债务承担⽆限责任的
经营实体。
第三条 个⼈独资企业以其主要办事机构所在地为住所。
第四条 个⼈独资企业从事经营活动必须遵守法律、⾏政法规，遵守诚实信⽤
原则，不得损害社会公共利益。
个⼈独资企业应当依法履⾏纳税义务。
第五条 国家依法保护个⼈独资企业的财产和其他合法权益。
第六条 个⼈独资企业应当依法招⽤职⼯。职⼯的合法权益受法律保护。
个⼈独资企业职⼯依法建⽴⼯会，⼯会依法开展活动。
第七条 在个⼈独资企业中的中国共产党党员依照中国共产党章程进⾏活动。
第二章 个人独资企业的设立
第八条 设⽴个⼈独资企业应当具备下列条件：
（⼀）投资⼈为⼀个⾃然⼈；
（⼆）有合法的企业名称；
（三）有投资⼈申报的出资；
（四）有固定的⽣产经营场所和必要的⽣产经营条件；
（五）有必要的从业⼈员。
第九条 申请设⽴个⼈独资企业，应当由投资⼈或者其委托的代理⼈向个⼈独
资企业所在地的登记机关提交设⽴申请书、投资⼈⾝份证明、⽣产经营场所使⽤证
明等⽂件。委托代理⼈申请设⽴登记时，应当出具投资⼈的委托书和代理⼈的合法
证明。
个⼈独资企业不得从事法律、⾏政法规禁⽌经营的业务；从事法律、⾏政法规
规定须报经有关部⻔审批的业务，应当在申请设⽴登记时提交有关部⻔的批准⽂
件。
第十条 个⼈独资企业设⽴申请书应当载明下列事项：
（⼀）企业的名称和住所；
（⼆）投资⼈的姓名和居所；
（三）投资⼈的出资额和出资⽅式；
（四）经营范围。
第十一条 个⼈独资企业的名称应当与其责任形式及从事的营业相符合。
第十二条 登记机关应当在收到设⽴申请⽂件之⽇起⼗五⽇内，对符合本法规
定条件的，予以登记，发给营业执照；对不符合本法规定条件的，不予登记，并应
当给予书⾯答复，说明理由。
第十三条 个⼈独资企业的营业执照的签发⽇期，为个⼈独资企业成⽴⽇期。
在领取个⼈独资企业营业执照前，投资⼈不得以个⼈独资企业名义从事经营活
动。
第十四条 个⼈独资企业设⽴分⽀机构，应当由投资⼈或者其委托的代理⼈向
分⽀机构所在地的登记机关申请登记，领取营业执照。
分⽀机构经核准登记后，应将登记情况报该分⽀机构⾪属的个⼈独资企业的登
记机关备案。
分⽀机构的⺠事责任由设⽴该分⽀机构的个⼈独资企业承担。
第十五条 个⼈独资企业存续期间登记事项发⽣变更的，应当在作出变更决定
之⽇起的⼗五⽇内依法向登记机关申请办理变更登记。
第三章 个人独资企业的投资人及事务管理
第十六条 法律、⾏政法规禁⽌从事营利性活动的⼈，不得作为投资⼈申请设
⽴个⼈独资企业。
第十七条 个⼈独资企业投资⼈对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利
可以依法进⾏转让或继承。
第十八条 个⼈独资企业投资⼈在申请企业设⽴登记时明确以其家庭共有财产
作为个⼈出资的，应当依法以家庭共有财产对企业债务承担⽆限责任。
第十九条 个⼈独资企业投资⼈可以⾃⾏管理企业事务，也可以委托或者聘⽤
其他具有⺠事⾏为能⼒的⼈负责企业的事务管理。
投资⼈委托或者聘⽤他⼈管理个⼈独资企业事务，应当与受托⼈或者被聘⽤的
⼈签订书⾯合同，明确委托的具体内容和授予的权利范围。
受托⼈或者被聘⽤的⼈员应当履⾏诚信、勤勉义务，按照与投资⼈签订的合同
负责个⼈独资企业的事务管理。
投资⼈对受托⼈或者被聘⽤的⼈员职权的限制，不得对抗善意第三⼈。
第二十条 投资⼈委托或者聘⽤的管理个⼈独资企业事务的⼈员不得有下列⾏
为：
（⼀）利⽤职务上的便利，索取或者收受贿赂；
（⼆）利⽤职务或者⼯作上的便利侵占企业财产；
（三）挪⽤企业的资⾦归个⼈使⽤或者借贷给他⼈；
（四）擅⾃将企业资⾦以个⼈名义或者以他⼈名义开⽴帐⼾储存；
（五）擅⾃以企业财产提供担保；
（六）未经投资⼈同意，从事与本企业相竞争的业务；
（七）未经投资⼈同意，同本企业订⽴合同或者进⾏交易；
（⼋）未经投资⼈同意，擅⾃将企业商标或者其他知识产权转让给他⼈使⽤；
（九）泄露本企业的商业秘密；
（⼗）法律、⾏政法规禁⽌的其他⾏为。
第二十一条 个⼈独资企业应当依法设置会计帐簿，进⾏会计核算。
第二十二条 个⼈独资企业招⽤职⼯的，应当依法与职⼯签订劳动合同，保障
职⼯的劳动安全，按时、⾜额发放职⼯⼯资。
第二十三条 个⼈独资企业应当按照国家规定参加社会保险，为职⼯缴纳社会
保险费。
第二十四条 个⼈独资企业可以依法申请贷款、取得⼟地使⽤权，并享有法
律、⾏政法规规定的其他权利。
第二十五条 任何单位和个⼈不得违反法律、⾏政法规的规定，以任何⽅式强
制个⼈独资企业提供财⼒、物⼒、⼈⼒；对于违法强制提供财⼒、物⼒、⼈⼒的⾏
为，个⼈独资企业有权拒绝。
第四章 个人独资企业的解散和清算
第二十六条 个⼈独资企业有下列情形之⼀时，应当解散：
（⼀）投资⼈决定解散；
（⼆）投资⼈死亡或者被宣告死亡，⽆继承⼈或者继承⼈决定放弃继承；
（三）被依法吊销营业执照；
（四）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第二十七条 个⼈独资企业解散，由投资⼈⾃⾏清算或者由债权⼈申请⼈⺠法
院指定清算⼈进⾏清算。
投资⼈⾃⾏清算的，应当在清算前⼗五⽇内书⾯通知债权⼈，⽆法通知的，应
当予以公告。债权⼈应当在接到通知之⽇起三⼗⽇内，未接到通知的应当在公告之
⽇起六⼗⽇内，向投资⼈申报其债权。
第二十八条 个⼈独资企业解散后，原投资⼈对个⼈独资企业存续期间的债务
仍应承担偿还责任，但债权⼈在五年内未向债务⼈提出偿债请求的，该责任消灭。
第二十九条 个⼈独资企业解散的，财产应当按照下列顺序清偿：
（⼀）所⽋职⼯⼯资和社会保险费⽤；
（⼆）所⽋税款；
（三）其他债务。
第三十条 清算期间，个⼈独资企业不得开展与清算⽬的⽆关的经营活动。在
按前条规定清偿债务前，投资⼈不得转移、隐匿财产。
第三十一条 个⼈独资企业财产不⾜以清偿债务的，投资⼈应当以其个⼈的其
他财产予以清偿。
第三十二条 个⼈独资企业清算结束后，投资⼈或者⼈⺠法院指定的清算⼈应
当编制清算报告，并于⼗五⽇内到登记机关办理注销登记。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本法规定，提交虚假⽂件或采取其他欺骗⼿段，取得企业登
记的，责令改正，处以五千元以下的罚款；情节严重的，并处吊销营业执照。
第三十四条 违反本法规定，个⼈独资企业使⽤的名称与其在登记机关登记的
名称不相符合的，责令限期改正，处以⼆千元以下的罚款。
第三十五条 涂改、出租、转让营业执照的，责令改正，没收违法所得，处以
三千元以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。
伪造营业执照的，责令停业，没收违法所得，处以五千元以下的罚款。构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第三十六条 个⼈独资企业成⽴后⽆正当理由超过六个⽉未开业的，或者开业
后⾃⾏停业连续六个⽉以上的，吊销营业执照。
第三十七条 违反本法规定，未领取营业执照，以个⼈独资企业名义从事经营
活动的，责令停⽌经营活动，处以三千元以下的罚款。
个⼈独资企业登记事项发⽣变更时，未按本法规定办理有关变更登记的，责令
限期办理变更登记；逾期不办理的，处以⼆千元以下的罚款。
第三十八条 投资⼈委托或者聘⽤的⼈员管理个⼈独资企业事务时违反双⽅订
⽴的合同，给投资⼈造成损害的，承担⺠事赔偿责任。
第三十九条 个⼈独资企业违反本法规定，侵犯职⼯合法权益，未保障职⼯劳
动安全，不缴纳社会保险费⽤的，按照有关法律、⾏政法规予以处罚，并追究有关
责任⼈员的责任。
第四十条 投资⼈委托或者聘⽤的⼈员违反本法第⼆⼗条规定，侵犯个⼈独资
企业财产权益的，责令退还侵占的财产；给企业造成损失的，依法承担赔偿责任；
有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十一条 违反法律、⾏政法规的规定强制个⼈独资企业提供财⼒、物⼒、
⼈⼒的，按照有关法律、⾏政法规予以处罚，并追究有关责任⼈员的责任。
第四十二条 个⼈独资企业及其投资⼈在清算前或清算期间隐匿或转移财产，
逃避债务的，依法追回其财产，并按照有关规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
第四十三条 投资⼈违反本法规定，应当承担⺠事赔偿责任和缴纳罚款、罚
⾦，其财产不⾜以⽀付的，或者被判处没收财产的，应当先承担⺠事赔偿责任。
第四十四条 登记机关对不符合本法规定条件的个⼈独资企业予以登记，或者
对符合本法规定条件的企业不予登记的，对直接责任⼈员依法给予⾏政处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条 登记机关的上级部⻔的有关主管⼈员强令登记机关对不符合本法
规定条件的企业予以登记，或者对符合本法规定条件的企业不予登记的，或者对登
记机关的违法登记⾏为进⾏包庇的，对直接责任⼈员依法给予⾏政处分；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第四十六条 登记机关对符合法定条件的申请不予登记或者超过法定时限不予
答复的，当事⼈可依法申请⾏政复议或提起⾏政诉讼。
第六章 附则
第四十七条 外商独资企业不适⽤本法。
第四十八条 本法⾃2000年1⽉1⽇起施⾏。