⽬ 录
第⼀章 总则
第⼆章 组织领导机构及其职权
第三章 国防动员计划、实施预案与潜⼒统计调查
第四章 与国防密切相关的建设项⽬和重要产品
第五章 预备役⼈员的储备与征召
第六章 战略物资储备与调⽤
第七章 军品科研、⽣产与维修保障
第⼋章 战争灾害的预防与救助
第九章 国防勤务
第⼗章 ⺠⽤资源征⽤与补偿
第⼗⼀章 宣传教育
第⼗⼆章 特别措施
第⼗三章 法律责任
第⼗四章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强国防建设，完善国防动员制度，保障国防动员⼯作的顺利进
⾏，维护国家的主权、统⼀、领⼟完整和安全，根据宪法，制定本法。
第二条 国防动员的准备、实施以及相关活动，适⽤本法。
第三条 国家加强国防动员建设，建⽴健全与国防安全需要相适应、与经济社
会发展相协调、与突发事件应急机制相衔接的国防动员体系，增强国防动员能⼒。
第四条 国防动员坚持平战结合、军⺠结合、寓军于⺠的⽅针，遵循统⼀领
导、全⺠参与、⻓期准备、重点建设、统筹兼顾、有序⾼效的原则。
第五条 公⺠和组织在和平时期应当依法完成国防动员准备⼯作；国家决定实
施国防动员后，应当完成规定的国防动员任务。
第六条 国家保障国防动员所需经费。国防动员经费按照事权划分的原则，分
别列⼊中央和地⽅财政预算。
第七条 国家对在国防动员⼯作中作出突出贡献的公⺠和组织，给予表彰和奖
励。
第二章 组织领导机构及其职权
第八条 国家的主权、统⼀、领⼟完整和安全遭受威胁时，全国⼈⺠代表⼤会
常务委员会依照宪法和有关法律的规定，决定全国总动员或者局部动员。国家主席
根据全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的决定，发布动员令。
第九条 国务院、中央军事委员会共同领导全国的国防动员⼯作，制定国防动
员⼯作的⽅针、政策和法规，向全国⼈⺠代表⼤会常务委员会提出实施全国总动员
或者局部动员的议案，根据全国⼈⺠代表⼤会常务委员会的决定和国家主席发布的
动员令，组织国防动员的实施。
国家的主权、统⼀、领⼟完整和安全遭受直接威胁必须⽴即采取应对措施时，
国务院、中央军事委员会可以根据应急处置的需要，采取本法规定的必要的国防动
员措施，同时向全国⼈⺠代表⼤会常务委员会报告。
第十条 地⽅⼈⺠政府应当贯彻和执⾏国防动员⼯作的⽅针、政策和法律、法
规；国家决定实施国防动员后，应当根据上级下达的国防动员任务，组织本⾏政区
域国防动员的实施。
县级以上地⽅⼈⺠政府依照法律规定的权限管理本⾏政区域的国防动员⼯作。
第十一条 县级以上⼈⺠政府有关部⻔和军队有关部⻔在各⾃的职责范围内，
负责有关的国防动员⼯作。
第十二条 国家国防动员委员会在国务院、中央军事委员会的领导下负责组
织、指导、协调全国的国防动员⼯作；按照规定的权限和程序议定的事项，由国务
院和中央军事委员会的有关部⻔按照各⾃职责分⼯组织实施。军区国防动员委员
会、县级以上地⽅各级国防动员委员会负责组织、指导、协调本区域的国防动员⼯
作。
第十三条 国防动员委员会的办事机构承担本级国防动员委员会的⽇常⼯作，
依法履⾏有关的国防动员职责。
第十四条 国家的主权、统⼀、领⼟完整和安全遭受的威胁消除后，应当按照
决定实施国防动员的权限和程序解除国防动员的实施措施。
第三章 国防动员计划、实施预案与潜力统计调查
第十五条 国家实⾏国防动员计划、国防动员实施预案和国防动员潜⼒统计调
查制度。
第十六条 国防动员计划和国防动员实施预案，根据国防动员的⽅针和原则、
国防动员潜⼒状况和军事需求编制。军事需求由军队有关部⻔按照规定的权限和程
序提出。
国防动员实施预案与突发事件应急处置预案应当在指挥、⼒量使⽤、信息和保
障等⽅⾯相互衔接。
第十七条 各级国防动员计划和国防动员实施预案的编制和审批，按照国家有
关规定执⾏。
第十八条 县级以上⼈⺠政府应当将国防动员的相关内容纳⼊国⺠经济和社会
发展计划。军队有关部⻔应当将国防动员实施预案纳⼊战备计划。
县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔和军队有关部⻔应当按照职责落实国防动员计
划和国防动员实施预案。
第十九条 县级以上⼈⺠政府统计机构和有关部⻔应当根据国防动员的需要，
准确及时地向本级国防动员委员会的办事机构提供有关统计资料。提供的统计资料
不能满⾜需要时，国防动员委员会办事机构可以依据《中华⼈⺠共和国统计法》和
国家有关规定组织开展国防动员潜⼒专项统计调查。
第二十条 国家建⽴国防动员计划和国防动员实施预案执⾏情况的评估检查制
度。
第四章 与国防密切相关的建设项目和重要产品
第二十一条 根据国防动员的需要，与国防密切相关的建设项⽬和重要产品应
当贯彻国防要求，具备国防功能。
第二十二条 与国防密切相关的建设项⽬和重要产品⽬录，由国务院经济发展
综合管理部⻔会同国务院其他有关部⻔以及军队有关部⻔拟定，报国务院、中央军
事委员会批准。
列⼊⽬录的建设项⽬和重要产品，其军事需求由军队有关部⻔提出；建设项⽬
审批、核准和重要产品设计定型时，县级以上⼈⺠政府有关主管部⻔应当按照规定
征求军队有关部⻔的意⻅。
第二十三条 列⼊⽬录的建设项⽬和重要产品，应当依照有关法律、⾏政法规
和贯彻国防要求的技术规范和标准进⾏设计、⽣产、施⼯、监理和验收，保证建设
项⽬和重要产品的质量。
第二十四条 企业事业单位投资或者参与投资列⼊⽬录的建设项⽬建设或者重
要产品研究、开发、制造的，依照有关法律、⾏政法规和国家有关规定，享受补贴
或者其他政策优惠。
第二十五条 县级以上⼈⺠政府应当对列⼊⽬录的建设项⽬和重要产品贯彻国
防要求⼯作给予指导和政策扶持，有关部⻔应当按照职责做好有关的管理⼯作。
第五章 预备役人员的储备与征召
第二十六条 国家实⾏预备役⼈员储备制度。
国家根据国防动员的需要，按照规模适度、结构科学、布局合理的原则，储备
所需的预备役⼈员。
国务院、中央军事委员会根据国防动员的需要，决定预备役⼈员储备的规模、
种类和⽅式。
第二十七条 预备役⼈员按照专业对⼝、便于动员的原则，采取预编到现役部
队、编⼊预备役部队、编⼊⺠兵组织或者其他形式进⾏储备。
国家根据国防动员的需要，建⽴预备役专业技术兵员储备区。
国家为预备役⼈员训练、储备提供条件和保障。预备役⼈员应当依法参加训
练。
第二十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府兵役机关负责组织实施本⾏政区域预备役
⼈员的储备⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔、预备役⼈员所在乡（镇）⼈⺠
政府、街道办事处或者企业事业单位，应当协助兵役机关做好预备役⼈员储备的有
关⼯作。
第二十九条 预编到现役部队和编⼊预备役部队的预备役⼈员、预定征召的其
他预备役⼈员，离开预备役登记地⼀个⽉以上的，应当向其预备役登记的兵役机关
报告。
第三十条 国家决定实施国防动员后，县级⼈⺠政府兵役机关应当根据上级的
命令，迅速向被征召的预备役⼈员下达征召通知。
接到征召通知的预备役⼈员应当按照通知要求，到指定地点报到。
第三十一条 被征召的预备役⼈员所在单位应当协助兵役机关做好预备役⼈员
的征召⼯作。
从事交通运输的单位和个⼈，应当优先运送被征召的预备役⼈员。
第三十二条 国家决定实施国防动员后，预定征召的预备役⼈员，未经其预备
役登记地的县级⼈⺠政府兵役机关批准，不得离开预备役登记地；已经离开预备役
登记地的，接到兵役机关通知后，应当⽴即返回或者到指定地点报到。
第六章 战略物资储备与调用
第三十三条 国家实⾏适应国防动员需要的战略物资储备和调⽤制度。
战略物资储备由国务院有关主管部⻔组织实施。
第三十四条 承担战略物资储备任务的单位，应当按照国家有关规定和标准对
储备物资进⾏保管和维护，定期调整更换，保证储备物资的使⽤效能和安全。
国家按照有关规定对承担战略物资储备任务的单位给予补贴。
第三十五条 战略物资按照国家有关规定调⽤。国家决定实施国防动员后，战
略物资的调⽤由国务院和中央军事委员会批准。
第三十六条 国防动员所需的其他物资的储备和调⽤，依照有关法律、⾏政法
规的规定执⾏。
第七章 军品科研、生产与维修保障
第三十七条 国家建⽴军品科研、⽣产和维修保障动员体系，根据战时军队订
货和装备保障的需要，储备军品科研、⽣产和维修保障能⼒。
本法所称军品，是指⽤于军事⽬的的装备、物资以及专⽤⽣产设备、器材等。
第三十八条 军品科研、⽣产和维修保障能⼒储备的种类、布局和规模，由国
务院有关主管部⻔会同军队有关部⻔提出⽅案，报国务院、中央军事委员会批准后
组织实施。
第三十九条 承担转产、扩⼤⽣产军品和维修保障任务的单位，应当根据所担
负的国防动员任务，储备所需的设备、材料、配套产品、技术，建⽴所需的专业技
术队伍，制定和完善预案与措施。
第四十条 各级⼈⺠政府应当⽀持和帮助承担转产、扩⼤⽣产军品任务的单位
开发和应⽤先进的军⺠两⽤技术，推⼴军⺠通⽤的技术标准，提⾼转产、扩⼤⽣产
军品的综合保障能⼒。
国务院有关主管部⻔应当对重⼤的跨地区、跨⾏业的转产、扩⼤⽣产军品任务
的实施进⾏协调，并给予⽀持。
第四十一条 国家决定实施国防动员后，承担转产、扩⼤⽣产军品任务的单
位，应当按照国家军事订货合同和转产、扩⼤⽣产的要求，组织军品科研、⽣产，
保证军品质量，按时交付订货，协助军队完成维修保障任务。为转产、扩⼤⽣产军
品提供能源、材料、设备和配套产品的单位，应当优先满⾜转产、扩⼤⽣产军品的
需要。
国家对因承担转产、扩⼤⽣产军品任务造成直接经济损失的单位给予补偿。
第八章 战争灾害的预防与救助
第四十二条 国家实⾏战争灾害的预防与救助制度，保护⼈⺠⽣命和财产安
全，保障国防动员潜⼒和持续动员能⼒。
第四十三条 国家建⽴军事、经济、社会⽬标和⾸脑机关分级防护制度。分级
防护标准由国务院、中央军事委员会规定。
军事、经济、社会⽬标和⾸脑机关的防护⼯作，由县级以上⼈⺠政府会同有关
军事机关共同组织实施。
第四十四条 承担军事、经济、社会⽬标和⾸脑机关防护任务的单位，应当制
定防护计划和抢险抢修预案，组织防护演练，落实防护措施，提⾼综合防护效能。
第四十五条 国家建⽴平战结合的医疗卫⽣救护体系。国家决定实施国防动员
后，动员医疗卫⽣⼈员、调⽤药品器材和设备设施，保障战时医疗救护和卫⽣防
疫。
第四十六条 国家决定实施国防动员后，⼈员、物资的疏散和隐蔽，在本⾏政
区域进⾏的，由本级⼈⺠政府决定并组织实施；跨⾏政区域进⾏的，由相关⾏政区
域共同的上⼀级⼈⺠政府决定并组织实施。
承担⼈员、物资疏散和隐蔽任务的单位，应当按照有关⼈⺠政府的决定，在规
定时间内完成疏散和隐蔽任务。
第四十七条 战争灾害发⽣时，当地⼈⺠政府应当迅速启动应急救助机制，组
织⼒量抢救伤员、安置灾⺠、保护财产，尽快消除战争灾害后果，恢复正常⽣产⽣
活秩序。
遭受战争灾害的⼈员和组织应当及时采取⾃救、互救措施，减少战争灾害造成
的损失。
第九章 国防勤务
第四十八条 国家决定实施国防动员后，县级以上⼈⺠政府根据国防动员实施
的需要，可以动员符合本法规定条件的公⺠和组织担负国防勤务。
本法所称国防勤务，是指⽀援保障军队作战、承担预防与救助战争灾害以及协
助维护社会秩序的任务。
第四十九条 ⼗⼋周岁⾄六⼗周岁的男性公⺠和⼗⼋周岁⾄五⼗五周岁的⼥性
公⺠，应当担负国防勤务；但有下列情形之⼀的，免予担负国防勤务:
（⼀）在托⼉所、幼⼉园和孤⼉院、养⽼院、残疾⼈康复机构、救助站等社会福
利机构从事管理和服务⼯作的公⺠；
（⼆）从事义务教育阶段学校教学、管理和服务⼯作的公⺠；
（三）怀孕和在哺乳期内的⼥性公⺠；
（四）患病⽆法担负国防勤务的公⺠；
（五）丧失劳动能⼒的公⺠；
（六）在联合国等政府间国际组织任职的公⺠；
（七）其他经县级以上⼈⺠政府决定免予担负国防勤务的公⺠。
有特殊专⻓的专业技术⼈员担负特定的国防勤务，不受前款规定的年龄限制。
第五十条 被确定担负国防勤务的⼈员，应当服从指挥、履⾏职责、遵守纪
律、保守秘密。担负国防勤务的⼈员所在单位应当给予⽀持和协助。
第五十一条 交通运输、邮政、电信、医药卫⽣、⻝品和粮⻝供应、⼯程建
筑、能源化⼯、⼤型⽔利设施、⺠⽤核设施、新闻媒体、国防科研⽣产和市政设施
保障等单位，应当依法担负国防勤务。
前款规定的单位平时应当按照专业对⼝、⼈员精⼲、应急有效的原则组建专业
保障队伍，组织训练、演练，提⾼完成国防勤务的能⼒。
第五十二条 公⺠和组织担负国防勤务，由县级以上⼈⺠政府负责组织。
担负预防与救助战争灾害、协助维护社会秩序勤务的公⺠和专业保障队伍，由
当地⼈⺠政府指挥，并提供勤务和⽣活保障；跨⾏政区域执⾏勤务的，由相关⾏政
区域的县级以上地⽅⼈⺠政府组织落实相关保障。
担负⽀援保障军队作战勤务的公⺠和专业保障队伍，由军事机关指挥，伴随部
队⾏动的由所在部队提供勤务和⽣活保障；其他的由当地⼈⺠政府提供勤务和⽣活
保障。
第五十三条 担负国防勤务的⼈员在执⾏勤务期间，继续享有原⼯作单位的⼯
资、津贴和其他福利待遇；没有⼯作单位的，由当地县级⼈⺠政府参照⺠兵执⾏战
备勤务的补贴标准给予补贴；因执⾏国防勤务伤亡的，由当地县级⼈⺠政府依照
《军⼈抚恤优待条例》等有关规定给予抚恤优待。
第十章 民用资源征用与补偿
第五十四条 国家决定实施国防动员后，储备物资⽆法及时满⾜动员需要的，
县级以上⼈⺠政府可以依法对⺠⽤资源进⾏征⽤。
本法所称⺠⽤资源，是指组织和个⼈所有或者使⽤的⽤于社会⽣产、服务和⽣
活的设施、设备、场所和其他物资。
第五十五条 任何组织和个⼈都有接受依法征⽤⺠⽤资源的义务。
需要使⽤⺠⽤资源的中国⼈⺠解放军现役部队和预备役部队、中国⼈⺠武装警
察部队、⺠兵组织，应当提出征⽤需求，由县级以上地⽅⼈⺠政府统⼀组织征⽤。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当对被征⽤的⺠⽤资源予以登记，向被征⽤⼈出具凭证。
第五十六条 下列⺠⽤资源免予征⽤:
（⼀）个⼈和家庭⽣活必需的物品和居住场所；
（⼆）托⼉所、幼⼉园和孤⼉院、养⽼院、残疾⼈康复机构、救助站等社会福利
机构保障⼉童、⽼⼈、残疾⼈和救助对象⽣活必需的物品和居住场所；
（三）法律、⾏政法规规定免予征⽤的其他⺠⽤资源。
第五十七条 被征⽤的⺠⽤资源根据军事要求需要进⾏改造的，由县级以上地
⽅⼈⺠政府会同有关军事机关组织实施。
承担改造任务的单位应当按照使⽤单位提出的军事要求和改造⽅案进⾏改造，
并保证按期交付使⽤。改造所需经费由国家负担。
第五十八条 被征⽤的⺠⽤资源使⽤完毕，县级以上地⽅⼈⺠政府应当及时组
织返还；经过改造的，应当恢复原使⽤功能后返还；不能修复或者灭失的，以及因
征⽤造成直接经济损失的，按照国家有关规定给予补偿。
第五十九条 中国⼈⺠解放军现役部队和预备役部队、中国⼈⺠武装警察部
队、⺠兵组织进⾏军事演习、训练，需要征⽤⺠⽤资源或者采取临时性管制措施
的，按照国务院、中央军事委员会的有关规定执⾏。
第十一章 宣传教育
第六十条 各级⼈⺠政府应当组织开展国防动员的宣传教育，增强公⺠的国防
观念和依法履⾏国防义务的意识。有关军事机关应当协助做好国防动员的宣传教育
⼯作。
第六十一条 国家机关、社会团体、企业事业单位和基层群众性⾃治组织，应
当组织所属⼈员学习和掌握必要的国防知识与技能。
第六十二条 各级⼈⺠政府应当运⽤各种宣传媒体和宣传⼿段，对公⺠进⾏爱
国主义、⾰命英雄主义宣传教育，激发公⺠的爱国热情，⿎励公⺠踊跃参战⽀前，
采取多种形式开展拥军优属和慰问活动，按照国家有关规定做好抚恤优待⼯作。
新闻出版、⼴播影视和⽹络传媒等单位，应当按照国防动员的要求做好宣传教
育和相关⼯作。
第十二章 特别措施
第六十三条 国家决定实施国防动员后，根据需要，可以依法在实施国防动员
的区域采取下列特别措施:
（⼀）对⾦融、交通运输、邮政、电信、新闻出版、⼴播影视、信息⽹络、能源
⽔源供应、医药卫⽣、⻝品和粮⻝供应、商业贸易等⾏业实⾏管制；
（⼆）对⼈员活动的区域、时间、⽅式以及物资、运载⼯具进出的区域进⾏必要
的限制；
（三）在国家机关、社会团体和企业事业单位实⾏特殊⼯作制度；
（四）为武装⼒量优先提供各种交通保障；
（五）需要采取的其他特别措施。
第六十四条 在全国或者部分省、⾃治区、直辖市实⾏特别措施，由国务院、
中央军事委员会决定并组织实施；在省、⾃治区、直辖市范围内的部分地区实⾏特
别措施，由国务院、中央军事委员会决定，由特别措施实施区域所在省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府和同级军事机关组织实施。
第六十五条 组织实施特别措施的机关应当在规定的权限、区域和时限内实施
特别措施。特别措施实施区域内的公⺠和组织，应当服从组织实施特别措施的机关
的管理。
第六十六条 采取特别措施不再必要时，应当及时终⽌。
第六十七条 因国家发布动员令，诉讼、⾏政复议、仲裁活动不能正常进⾏
的，适⽤有关时效中⽌和程序中⽌的规定，但法律另有规定的除外。
第十三章 法律责任
第六十八条 公⺠有下列⾏为之⼀的，由县级⼈⺠政府责令限期改正；逾期不
改的，强制其履⾏义务:
（⼀）预编到现役部队和编⼊预备役部队的预备役⼈员、预定征召的其他预备役
⼈员离开预备役登记地⼀个⽉以上未向预备役登记的兵役机关报告的；
（⼆）国家决定实施国防动员后，预定征召的预备役⼈员未经预备役登记的兵役
机关批准离开预备役登记地，或者未按照兵役机关要求及时返回，或者未到指定地
点报到的；
（三）拒绝、逃避征召或者拒绝、逃避担负国防勤务的；
（四）拒绝、拖延⺠⽤资源征⽤或者阻碍对被征⽤的⺠⽤资源进⾏改造的；
（五）⼲扰、破坏国防动员⼯作秩序或者阻碍从事国防动员⼯作的⼈员依法履⾏
职责的。
第六十九条 企业事业单位有下列⾏为之⼀的，由有关⼈⺠政府责令限期改
正；逾期不改的，强制其履⾏义务，并可以处以罚款:
（⼀）在承建的贯彻国防要求的建设项⽬中未按照国防要求和技术规范、标准进
⾏设计或者施⼯、⽣产的；
（⼆）因管理不善导致战略储备物资丢失、损坏或者不服从战略物资调⽤的；
（三）未按照转产、扩⼤⽣产军品和维修保障任务的要求进⾏军品科研、⽣产和
维修保障能⼒储备，或者未按照规定组建专业技术队伍的；
（四）拒绝、拖延执⾏专业保障任务的；
（五）拒绝或者故意延误军事订货的；
（六）拒绝、拖延⺠⽤资源征⽤或者阻碍对被征⽤的⺠⽤资源进⾏改造的；
（七）阻挠公⺠履⾏征召、担负国防勤务义务的。
第七十条 有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，
依法给予处分:
（⼀）拒不执⾏上级下达的国防动员命令的；
（⼆）滥⽤职权或者玩忽职守，给国防动员⼯作造成严重损失的；
（三）对征⽤的⺠⽤资源，拒不登记、出具凭证，或者违反规定使⽤造成严重损
坏，以及不按照规定予以返还或者补偿的；
（四）泄露国防动员秘密的；
（五）贪污、挪⽤国防动员经费、物资的；
（六）滥⽤职权，侵犯和损害公⺠或者组织合法权益的。
第七十一条 违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十四章 附则
第七十二条 本法⾃2010年7⽉1⽇起施⾏。