【标题】中华人民共和国消费者权益保护法实施条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第13条-中华人民共和国消费者权益保护法实施条例.pdf
中华⼈⺠共和国消费者权益保护法实施条例
第一章 总 则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国消费者权益保护法》（以下简称消费者权益保护
法）等法律，制定本条例。
第二条 消费者权益保护⼯作坚持中国共产党的领导，坚持以⼈⺠为中⼼，遵
循合法、公平、⾼效的原则。
第三条 国家加⼤消费者合法权益保护⼒度，建⽴和完善经营者守法、⾏业⾃
律、消费者参与、政府监管和社会监督相结合的消费者权益保护共同治理体系。
第四条 国家统筹推进消费环境建设，营造安全放⼼的消费环境，增强消费对
经济发展的基础性作⽤。
第五条 国家加强消费商品和服务的标准体系建设，⿎励经营者制定实施严于
国家标准或者⾏业标准的企业标准，不断提升商品和服务质量。
第六条 国家倡导⽂明、健康、绿⾊的消费理念和消费⽅式，反对奢侈浪费。
第二章 消费者的权利和经营者的义务
第七条 消费者在购买商品、使⽤商品或者接受服务时，依法享有⼈⾝和财产
安全不受损害的权利。
经营者向消费者提供商品或者服务（包括以奖励、赠送、试⽤等形式向消费者
免费提供商品或者服务），应当保证商品或者服务符合保障⼈⾝、财产安全的要求。
免费提供的商品或者服务存在瑕疵但不违反法律强制性规定且不影响正常使⽤性能
的，经营者应当在提供商品或者服务前如实告知消费者。
经营者应当保证其经营场所及设施符合保障⼈⾝、财产安全的要求，采取必要
的安全防护措施，并设置相应的警⽰标识。消费者在经营场所遇到危险或者受到侵
害时，经营者应当给予及时、必要的救助。
第八条 消费者认为经营者提供的商品或者服务可能存在缺陷，有危及⼈⾝、
财产安全危险的，可以向经营者或者有关⾏政部⻔反映情况或者提出建议。
经营者发现其提供的商品或者服务可能存在缺陷，有危及⼈⾝、财产安全危险
的，应当依照消费者权益保护法第⼗九条的规定及时采取相关措施。采取召回措施
的，⽣产或者进⼝商品的经营者应当制定召回计划，发布召回信息，明确告知消费
者享有的相关权利，保存完整的召回记录，并承担消费者因商品被召回所⽀出的必
要费⽤。商品销售、租赁、修理、零部件⽣产供应、受委托⽣产等相关经营者应当
依法履⾏召回相关协助和配合义务。
第九条 经营者应当采⽤通俗易懂的⽅式，真实、全⾯地向消费者提供商品或
者服务相关信息，不得通过虚构经营者资质、资格或者所获荣誉，虚构商品或者服
务交易信息、经营数据，篡改、编造、隐匿⽤⼾评价等⽅式，进⾏虚假或者引⼈误
解的宣传，欺骗、误导消费者。
经营者不得在消费者不知情的情况下，对同⼀商品或者服务在同等交易条件下
设置不同的价格或者收费标准。
第十条 经营者应当按照国家有关规定，以显著⽅式标明商品的品名、价格和
计价单位或者服务的项⽬、内容、价格和计价⽅法等信息，做到价签价⽬⻬全、内
容真实准确、标识清晰醒⽬。
经营者采取⾃动展期、⾃动续费等⽅式提供服务的，应当在消费者接受服务前
和⾃动展期、⾃动续费等⽇期前，以显著⽅式提请消费者注意。
第十一条 消费者享有⾃主选择商品或者服务的权利。经营者不得以暴⼒、胁
迫、限制⼈⾝⾃由等⽅式或者利⽤技术⼿段，强制或者变相强制消费者购买商品或
者接受服务，或者排除、限制消费者选择其他经营者提供的商品或者服务。经营者
通过搭配、组合等⽅式提供商品或者服务的，应当以显著⽅式提请消费者注意。
第十二条 经营者以商业宣传、产品推荐、实物展⽰或者通知、声明、店堂告
⽰等⽅式提供商品或者服务，对商品或者服务的数量、质量、价格、售后服务、责
任承担等作出承诺的，应当向购买商品或者接受服务的消费者履⾏其所承诺的内
容。
第十三条 经营者应当在其经营场所的显著位置标明其真实名称和标记。
经营者通过⽹络、电视、电话、邮购等⽅式提供商品或者服务的，应当在其⾸
⻚、视频画⾯、语⾳、商品⽬录等处以显著⽅式标明或者说明其真实名称和标记。
由其他经营者实际提供商品或者服务的，还应当向消费者提供该经营者的名称、经
营地址、联系⽅式等信息。
经营者租赁他⼈柜台或者场地提供商品或者服务，或者通过宣讲、抽奖、集中
式体验等⽅式提供商品或者服务的，应当以显著⽅式标明其真实名称和标记。柜
台、场地的出租者应当建⽴场内经营管理制度，核验、更新、公⽰经营者的相关信
息，供消费者查询。
第十四条 经营者通过⽹络直播等⽅式提供商品或者服务的，应当依法履⾏消
费者权益保护相关义务。
直播营销平台经营者应当建⽴健全消费者权益保护制度，明确消费争议解决机
制。发⽣消费争议的，直播营销平台经营者应当根据消费者的要求提供直播间运营
者、直播营销⼈员相关信息以及相关经营活动记录等必要信息。
直播间运营者、直播营销⼈员发布的直播内容构成商业⼴告的，应当依照《中
华⼈⺠共和国⼴告法》的有关规定履⾏⼴告发布者、⼴告经营者或者⼴告代⾔⼈的
义务。
第十五条 经营者不得通过虚假或者引⼈误解的宣传，虚构或者夸⼤商品或者
服务的治疗、保健、养⽣等功效，诱导⽼年⼈等消费者购买明显不符合其实际需求
的商品或者服务。
第十六条 经营者提供⽹络游戏服务的，应当符合国家关于⽹络游戏服务相关
时段、时⻓、功能和内容等⽅⾯的规定和标准，针对未成年⼈设置相应的时间管
理、权限管理、消费管理等功能，在注册、登录等环节严格进⾏⽤⼾核验，依法保
护未成年⼈⾝⼼健康。
第十七条 经营者使⽤格式条款的，应当遵守消费者权益保护法第⼆⼗六条的
规定。经营者不得利⽤格式条款不合理地免除或者减轻其责任、加重消费者的责任
或者限制消费者依法变更或者解除合同、选择诉讼或者仲裁解决消费争议、选择其
他经营者的商品或者服务等权利。
第十八条 经营者与消费者约定承担退货、更换、修理等义务的有效期限不得
低于国家有关规定的要求。有效期限⾃经营者向消费者交付商品或者提供服务完结
之⽇起计算，需要经营者另⾏安装的商品，有效期限⾃商品安装完成之⽇起计算。
经营者向消费者履⾏更换义务后，承担更换、修理等义务的有效期限⾃更换完成之
⽇起重新计算。经营者修理的时间不计⼊上述有效期限。
经营者依照国家有关规定或者与消费者约定履⾏退货义务的，应当按照发票等
购货凭证或者服务单据上显⽰的价格⼀次性退清相关款项。经营者能够证明消费者
实际⽀付的价格与发票等购货凭证或者服务单据上显⽰的价格不⼀致的，按照消费
者实际⽀付的价格退清相关款项。
第十九条 经营者通过⽹络、电视、电话、邮购等⽅式销售商品的，应当遵守
消费者权益保护法第⼆⼗五条规定，不得擅⾃扩⼤不适⽤⽆理由退货的商品范围。
经营者应当以显著⽅式对不适⽤⽆理由退货的商品进⾏标注，提⽰消费者在购
买时进⾏确认，不得将不适⽤⽆理由退货作为消费者默认同意的选项。未经消费者
确认，经营者不得拒绝⽆理由退货。
消费者退货的商品应当完好。消费者基于查验需要打开商品包装，或者为确认
商品的品质和功能进⾏合理调试⽽不影响商品原有品质、功能和外观的，经营者应
当予以退货。
消费者⽆理由退货应当遵循诚实信⽤原则，不得利⽤⽆理由退货规则损害经营
者和其他消费者的合法权益。
第二十条 经营者提供商品或者服务时收取押⾦的，应当事先与消费者约定退
还押⾦的⽅式、程序和时限，不得对退还押⾦设置不合理条件。
消费者要求退还押⾦，符合押⾦退还条件的，经营者应当及时退还。
第二十一条 经营者决定停业或者迁移服务场所的，应当提前30⽇在其经营场
所、⽹站、⽹店⾸⻚等的醒⽬位置公告经营者的有效联系⽅式等信息。
第二十二条 经营者以收取预付款⽅式提供商品或者服务的，应当与消费者订
⽴书⾯合同，约定商品或者服务的具体内容、价款或者费⽤、预付款退还⽅式、违
约责任等事项。
经营者收取预付款后，应当按照与消费者的约定提供商品或者服务，不得降低
商品或者服务质量，不得任意加价。经营者未按照约定提供商品或者服务的，应当
按照消费者的要求履⾏约定或者退还预付款。
经营者出现重⼤经营⻛险，有可能影响经营者按照合同约定或者交易习惯正常
提供商品或者服务的，应当停⽌收取预付款。经营者决定停业或者迁移服务场所
的，应当提前告知消费者，并履⾏本条例第⼆⼗⼀条规定的义务。消费者依照国家
有关规定或者合同约定，有权要求经营者继续履⾏提供商品或者服务的义务，或者
要求退还未消费的预付款余额。
第二十三条 经营者应当依法保护消费者的个⼈信息。经营者在提供商品或者
服务时，不得过度收集消费者个⼈信息，不得采⽤⼀次概括授权、默认授权等⽅
式，强制或者变相强制消费者同意收集、使⽤与经营活动⽆直接关系的个⼈信息。
经营者处理包含消费者的⽣物识别、宗教信仰、特定⾝份、医疗健康、⾦融账
⼾、⾏踪轨迹等信息以及不满⼗四周岁未成年⼈的个⼈信息等敏感个⼈信息的，应
当符合有关法律、⾏政法规的规定。
第二十四条 未经消费者同意，经营者不得向消费者发送商业性信息或者拨打
商业性电话。消费者同意接收商业性信息或者商业性电话的，经营者应当提供明
确、便捷的取消⽅式。消费者选择取消的，经营者应当⽴即停⽌发送商业性信息或
者拨打商业性电话。
第三章 国家对消费者合法权益的保护
第二十五条 各级⼈⺠政府应当加强对消费者权益保护⼯作的指导，组织、协
调、督促有关⾏政部⻔落实消费者权益保护⼯作职责，提升消费者权益保护⼯作的
法治化⽔平。
第二十六条 消费者与经营者发⽣消费者权益争议的，可以向市场监督管理部
⻔或者其他有关⾏政部⻔投诉。
⾃然⼈、法⼈或者其他组织可以向市场监督管理部⻔或者其他有关⾏政部⻔举
报，反映经营者涉嫌违法的线索。
第二十七条 市场监督管理部⻔或者其他有关⾏政部⻔应当畅通和规范消费者
投诉、举报渠道，完善投诉、举报处理流程，依法及时受理和处理投诉、举报，加
强对投诉、举报信息的分析应⽤，开展消费预警和⻛险提⽰。
投诉、举报应当遵守法律、法规和有关规定，不得利⽤投诉、举报牟取不正当
利益，侵害经营者的合法权益，扰乱市场经济秩序。
第二十八条 市场监督管理部⻔和其他有关⾏政部⻔应当加强消费者权益保护
⼯作的协同配合和信息共享，依照法律、法规的规定，在各⾃的职责范围内，对经
营者提供的商品和服务实施抽查检验等监管措施，及时查处侵害消费者合法权益的
⾏为。
第二十九条 市场监督管理部⻔和其他有关⾏政部⻔应当加强消费领域信⽤体
系建设，依法公⽰有关⾏政许可、⾏政处罚、抽查检验结果、消费投诉等信息，依
法对违法失信经营者实施惩戒。
第三十条 有关⾏政部⻔应当加强消费知识的宣传普及，倡导⽂明、健康、绿
⾊消费，提⾼消费者依法、理性维权的意识和能⼒；加强对经营者的普法宣传、⾏
政指导和合规指引，提⾼经营者依法经营的意识。
第三十一条 国家完善绿⾊消费的标准、认证和信息披露体系，⿎励经营者对
商品和服务作出绿⾊消费⽅⾯的信息披露或者承诺，依法查处虚假信息披露和承诺
的⾏为。
第三十二条 ⾏业协会商会等组织应当加强⾏业⾃律，引导、督促经营者守法
诚信经营，制定的⾏业规则、⾃律规则、⽰范合同和相关标准等应当有利于保护消
费者合法权益。
第三十三条 国家⿎励、⽀持⼀切组织和个⼈对损害消费者合法权益的⾏为进
⾏社会监督。
⼤众传播媒介应当真实、客观、公正地报道涉及消费者权益的相关事项，加强
消费者维权相关知识的宣传普及，对损害消费者合法权益的⾏为进⾏舆论监督。
第四章 消费者组织
第三十四条 消费者协会和其他依法成⽴的消费者组织应当按照消费者权益保
护法的规定履⾏职责。
第三十五条 各级⼈⺠政府应当加强消费者协会组织建设，对消费者协会履⾏
职责予以必要的经费等⽀持。
第三十六条 有关⾏政部⻔应当认真听取消费者协会的意⻅和建议。对于消费
者协会向有关⾏政部⻔反映的侵害消费者合法权益的问题，有关⾏政部⻔应当及时
调查处理并予以回复；对于⽴案查处的案件，有关⾏政部⻔应当将处理结果告知消
费者协会。
第三十七条 消费者协会应当加强消费普法宣传和消费引导，向消费者提供消
费维权服务与⽀持，提⾼消费者维护⾃⾝合法权益的能⼒。
消费者协会应当及时总结、推⼴保护消费者合法权益的典型案例和经验做法，
引导、⽀持经营者依法合规开展经营活动。
第三十八条 消费者协会可以组织开展⽐较试验、消费调查、消费评议、投诉
信息公⽰、对投诉商品提请鉴定、发布消费提⽰警⽰等，反映商品和服务状况、消
费者意⻅和消费维权情况。
第三十九条 消费者协会可以就消费者权益保护事项向有关经营者、⾏业组织
提出改进意⻅或者进⾏指导谈话，加强消费者、经营者、⾏业组织、专业机构、有
关⾏政部⻔等各相关⽅的组织协调，推动解决涉及消费者合法权益保护的重要问
题。
第四十条 消费者协会可以就消费者投诉的损害消费者合法权益的⾏为开展调
查，与有关经营者核实情况，约请有关经营者到场陈述事实意⻅、提供证据资料
等。
第四十一条 对侵害众多消费者合法权益的⾏为，中国消费者协会以及在省、
⾃治区、直辖市设⽴的消费者协会，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第五章 争议的解决
第四十二条 消费者应当⽂明、理性消费，提⾼⾃我保护意识，依法维护⾃⾝
合法权益，在发⽣消费争议时依法维权。
第四十三条 各级⼈⺠政府市场监督管理部⻔和其他有关⾏政部⻔应当推动、
健全消费争议多元化解决机制，引导消费者依法通过协商、调解、投诉、仲裁、诉
讼等⽅式维护⾃⾝合法权益。
第四十四条 经营者应当建⽴便捷、⾼效的投诉处理机制，及时解决消费争
议。
⿎励和引导经营者建⽴健全⾸问负责、先⾏赔付、在线争议解决等制度，及时
预防和解决消费争议。
第四十五条 消费者和经营者发⽣消费争议，请求消费者协会或者依法成⽴的
其他调解组织进⾏调解的，相关组织应当及时处理。
第四十六条 消费者和经营者发⽣消费争议向市场监督管理部⻔或者其他有关
⾏政部⻔投诉的，应当提供真实⾝份信息，有明确的被投诉⼈、具体的投诉请求和
事实依据。
有关⾏政部⻔应当⾃收到投诉之⽇起7个⼯作⽇内，予以处理并告知消费者。对
不符合规定的投诉决定不予受理的，应当告知消费者不予受理的理由和其他解决争
议的途径。
有关⾏政部⻔受理投诉后，消费者和经营者同意调解的，有关⾏政部⻔应当依
据职责及时调解，并在受理之⽇起60⽇内调解完毕；调解不成的应当终⽌调解。调
解过程中需要鉴定、检测的，鉴定、检测时间不计算在60⽇内。
有关⾏政部⻔经消费者和经营者同意，可以依法将投诉委托消费者协会或者依
法成⽴的其他调解组织调解。
第四十七条 因消费争议需要对商品或者服务质量进⾏鉴定、检测的，消费者
和经营者可以协商确定鉴定、检测机构。⽆法协商⼀致的，受理消费者投诉的市场
监督管理部⻔或者其他有关⾏政部⻔可以指定鉴定、检测机构。
对于重⼤、复杂、涉及众多消费者合法权益的消费争议，可以由市场监督管理
部⻔或者其他有关⾏政部⻔纳⼊抽查检验程序，委托具备相应资质的机构进⾏鉴
定、检测。
第六章 法律责任
第四十八条 经营者提供商品或者服务，违反消费者权益保护法和本条例有关
规定，侵害消费者合法权益的，依法承担⺠事责任。
第四十九条 经营者提供商品或者服务有欺诈⾏为的，消费者有权根据消费者
权益保护法第五⼗五条第⼀款的规定要求经营者予以赔偿。但是，商品或者服务的
标签标识、说明书、宣传材料等存在不影响商品或者服务质量且不会对消费者造成
误导的瑕疵的除外。
通过夹带、掉包、造假、篡改商品⽣产⽇期、捏造事实等⽅式骗取经营者的赔
偿或者对经营者进⾏敲诈勒索的，不适⽤消费者权益保护法第五⼗五条第⼀款的规
定，依照《中华⼈⺠共和国治安管理处罚法》等有关法律、法规处理；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第五十条 经营者违反本条例第⼗条⾄第⼗四条、第⼗六条、第⼗七条、第⼗
九条⾄第⼆⼗⼀条规定，其他有关法律、法规对处罚机关和处罚⽅式有规定的，依
照法律、法规的规定执⾏；法律、法规未作规定的，由市场监督管理部⻔或者其他
有关⾏政部⻔责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违
法所得1倍以上5倍以下的罚款，没有违法所得的，处以30万元以下的罚款；情节严
重的，责令停业整顿、吊销营业执照。
经营者违反本条例第⼆⼗⼆条规定的，由有关⾏政部⻔责令改正，可以根据情
节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得1倍以上10倍以下的罚款，没有
违法所得的，处以50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执
照。
经营者违反本条例其他规定的，依照消费者权益保护法第五⼗六条的规定予以
处罚。
第五十一条 经营者主动消除或者减轻违法⾏为危害后果的，违法⾏为轻微并
及时改正且没有造成危害后果的，或者初次违法且危害后果轻微并及时改正的，依
照《中华⼈⺠共和国⾏政处罚法》的规定从轻、减轻或者不予处罚。
第五十二条 有关⾏政部⻔⼯作⼈员未按照本条例规定履⾏消费者权益保护职
责，玩忽职守或者包庇经营者侵害消费者合法权益的⾏为的，依法给予处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十三条 本条例⾃2024年7⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博