【标题】中华人民共和国标准化法实施条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第114条-中华人民共和国标准化法实施条例.pdf
中华⼈⺠共和国标准化法实施条例
（1990年4月6日中华人民共和国国务院令第53号发布 根据2024年3月10日
《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》修订）
第一章 总 则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国标准化法》（以下简称《标准化法》）的规定，
制定本条例。
第二条 对下列需要统⼀的技术要求，应当制定标准：
（⼀）⼯业产品的品种、规格、质量、等级或者安全、卫⽣要求；
（⼆）⼯业产品的设计、⽣产、试验、检验、包装、储存、运输、使⽤的⽅法
或者⽣产、储存、运输过程中的安全、卫⽣要求；
（三）有关环境保护的各项技术要求和检验⽅法；
（四）建设⼯程的勘察、设计、施⼯、验收的技术要求和⽅法；
（五）有关⼯业⽣产、⼯程建设和环境保护的技术术语、符号、代号、制图⽅
法、互换配合要求；
（六）农业（含林业、牧业、渔业，下同）产品（含种⼦、种苗、种畜、种
禽，下同）的品种、规格、质量、等级、检验、包装、储存、运输以及⽣产技术、
管理技术的要求；
（七）信息、能源、资源、交通运输的技术要求。
第三条 国家有计划地发展标准化事业。标准化⼯作应当纳⼊各级国⺠经济和
社会发展计划。
第四条 国家⿎励采⽤国际标准和国外先进标准，积极参与制定国际标准。
第二章 标准化工作的管理
第五条 标准化⼯作的任务是制定标准、组织实施标准和对标准的实施进⾏监
督。
第六条 国务院标准化⾏政主管部⻔统⼀管理全国标准化⼯作，履⾏下列职
责：
（⼀）组织贯彻国家有关标准化⼯作的法律、法规、⽅针、政策；
（⼆）组织制定全国标准化⼯作规划、计划；
（三）组织制定国家标准；
（四）指导国务院有关⾏政主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏
政主管部⻔的标准化⼯作，协调和处理有关标准化⼯作问题；
（五）组织实施标准；
（六）对标准的实施情况进⾏监督检查；
（七）统⼀管理全国的产品质量认证⼯作；
（⼋）统⼀负责对有关国际标准化组织的业务联系。
第七条 国务院有关⾏政主管部⻔分⼯管理本部⻔、本⾏业的标准化⼯作，履
⾏下列职责：
（⼀）贯彻国家标准化⼯作的法律、法规、⽅针、政策，并制定在本部⻔、本
⾏业实施的具体办法；
（⼆）制定本部⻔、本⾏业的标准化⼯作规划、计划；
（三）承担国家下达的草拟国家标准的任务，组织制定⾏业标准；
（四）指导省、⾃治区、直辖市有关⾏政主管部⻔的标准化⼯作；
（五）组织本部⻔、本⾏业实施标准；
（六）对标准实施情况进⾏监督检查；
（七）经国务院标准化⾏政主管部⻔授权，分⼯管理本⾏业的产品质量认证⼯
作。
第八条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔统⼀管理本⾏政区
域的标准化⼯作，履⾏下列职责：
（⼀）贯彻国家标准化⼯作的法律、法规、⽅针、政策，并制定在本⾏政区域
实施的具体办法；
（⼆）制定地⽅标准化⼯作规划、计划；
（三）组织制定地⽅标准；
（四）指导本⾏政区域有关⾏政主管部⻔的标准化⼯作，协调和处理有关标准
化⼯作问题；
（五）在本⾏政区域组织实施标准；
（六）对标准实施情况进⾏监督检查。
第九条 省、⾃治区、直辖市有关⾏政主管部⻔分⼯管理本⾏政区域内本部
⻔、本⾏业的标准化⼯作，履⾏下列职责：
（⼀）贯彻国家和本部⻔、本⾏业、本⾏政区域标准化⼯作的法律、法规、⽅
针、政策，并制定实施的具体办法；
（⼆）制定本⾏政区域内本部⻔、本⾏业的标准化⼯作规划、计划；
（三）承担省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府下达的草拟地⽅标准的任务；
（四）在本⾏政区域内组织本部⻔、本⾏业实施标准；
（五）对标准实施情况进⾏监督检查。
第十条 市、县标准化⾏政主管部⻔和有关⾏政主管部⻔的职责分⼯，由省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定。
第三章 标准的制定
第十一条 对需要在全国范围内统⼀的下列技术要求，应当制定国家标准（含
标准样品的制作）：
（⼀）互换配合、通⽤技术语⾔要求；
（⼆）保障⼈体健康和⼈⾝、财产安全的技术要求；
（三）基本原料、燃料、材料的技术要求；
（四）通⽤基础件的技术要求；
（五）通⽤的试验、检验⽅法；
（六）通⽤的管理技术要求；
（七）⼯程建设的重要技术要求；
（⼋）国家需要控制的其他重要产品的技术要求。
第十二条 国家标准由国务院标准化⾏政主管部⻔编制计划，组织草拟，统⼀
审批、编号、发布。
⼯程建设、药品、⻝品卫⽣、兽药、环境保护的国家标准，分别由国务院⼯程
建设主管部⻔、卫⽣主管部⻔、农业主管部⻔、环境保护主管部⻔组织草拟、审
批；其编号、发布办法由国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院有关⾏政主管部⻔
制定。
法律对国家标准的制定另有规定的，依照法律的规定执⾏。
第十三条 对没有国家标准⽽⼜需要在全国某个⾏业范围内统⼀的技术要求，
可以制定⾏业标准（含标准样品的制作）。制定⾏业标准的项⽬由国务院有关⾏政主
管部⻔确定。
第十四条 ⾏业标准由国务院有关⾏政主管部⻔编制计划，组织草拟，统⼀审
批、编号、发布，并报国务院标准化⾏政主管部⻔备案。
⾏业标准在相应的国家标准实施后，⾃⾏废⽌。
第十五条 对没有国家标准和⾏业标准⽽⼜需要在省、⾃治区、直辖市范围内
统⼀的⼯业产品的安全、卫⽣要求，可以制定地⽅标准。制定地⽅标准的项⽬，由
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔确定。
第十六条 地⽅标准由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔编制
计划，组织草拟，统⼀审批、编号、发布，并报国务院标准化⾏政主管部⻔和国务
院有关⾏政主管部⻔备案。
法律对地⽅标准的制定另有规定的，依照法律的规定执⾏。
地⽅标准在相应的国家标准或⾏业标准实施后，⾃⾏废⽌。
第十七条 企业⽣产的产品没有国家标准、⾏业标准和地⽅标准的，应当制定
相应的企业标准，作为组织⽣产的依据。企业标准由企业组织制定（农业企业标准
制定办法另定），并按省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的规定备案。
对已有国家标准、⾏业标准或者地⽅标准的，⿎励企业制定严于国家标准、⾏
业标准或者地⽅标准要求的企业标准，在企业内部适⽤。
第十八条 国家标准、⾏业标准分为强制性标准和推荐性标准。
下列标准属于强制性标准：
（⼀）药品标准，⻝品卫⽣标准，兽药标准；
（⼆）产品及产品⽣产、储运和使⽤中的安全、卫⽣标准，劳动安全、卫⽣标
准，运输安全标准；
（三）⼯程建设的质量、安全、卫⽣标准及国家需要控制的其他⼯程建设标
准；
（四）环境保护的污染物排放标准和环境质量标准；
（五）重要的通⽤技术术语、符号、代号和制图⽅法；
（六）通⽤的试验、检验⽅法标准；
（七）互换配合标准；
（⼋）国家需要控制的重要产品质量标准。
国家需要控制的重要产品⽬录由国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院有关⾏
政主管部⻔确定。
强制性标准以外的标准是推荐性标准。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主管部⻔制定的⼯业产品的安全、卫
⽣要求的地⽅标准，在本⾏政区域内是强制性标准。
第十九条 制定标准应当发挥⾏业协会、科学技术研究机构和学术团体的作
⽤。
制定国家标准、⾏业标准和地⽅标准的部⻔应当组织由⽤⼾、⽣产单位、⾏业
协会、科学技术研究机构、学术团体及有关部⻔的专家组成标准化技术委员会，负
责标准草拟和参加标准草案的技术审查⼯作。未组成标准化技术委员会的，可以由
标准化技术归⼝单位负责标准草拟和参加标准草案的技术审查⼯作。
制定企业标准应当充分听取使⽤单位、科学技术研究机构的意⻅。
第二十条 标准实施后，制定标准的部⻔应当根据科学技术的发展和经济建设
的需要适时进⾏复审。标准复审周期⼀般不超过五年。
第二十一条 国家标准、⾏业标准和地⽅标准的代号、编号办法，由国务院标
准化⾏政主管部⻔统⼀规定。
企业标准的代号、编号办法，由国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院有关⾏
政主管部⻔规定。
第二十二条 标准的出版、发⾏办法，由制定标准的部⻔规定。
第四章 标准的实施与监督
第二十三条 从事科研、⽣产、经营的单位和个⼈，必须严格执⾏强制性标
准。不符合强制性标准的产品，禁⽌⽣产、销售和进⼝。
第二十四条 企业⽣产执⾏国家标准、⾏业标准、地⽅标准或企业标准，应当
在产品或其说明书、包装物上标注所执⾏标准的代号、编号、名称。
第二十五条 出⼝产品的技术要求由合同双⽅约定。
出⼝产品在国内销售时，属于我国强制性标准管理范围的，必须符合强制性标
准的要求。
第二十六条 企业研制新产品、改进产品、进⾏技术改造，应当符合标准化要
求。
第二十七条 国务院标准化⾏政主管部⻔组织或授权国务院有关⾏政主管部⻔
建⽴⾏业认证机构，进⾏产品质量认证⼯作。
第二十八条 国务院标准化⾏政主管部⻔统⼀负责全国标准实施的监督。国务
院有关⾏政主管部⻔分⼯负责本部⻔、本⾏业的标准实施的监督。
省、⾃治区、直辖市标准化⾏政主管部⻔统⼀负责本⾏政区域内的标准实施的
监督。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府有关⾏政主管部⻔分⼯负责本⾏政区域内本部
⻔、本⾏业的标准实施的监督。
市、县标准化⾏政主管部⻔和有关⾏政主管部⻔，按照省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府规定的各⾃的职责，负责本⾏政区域内的标准实施的监督。
第二十九条 国家检验机构由国务院标准化⾏政主管部⻔会同国务院有关⾏政
主管部⻔规划、审查。地⽅检验机构由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府标准化⾏政主
管部⻔会同省级有关⾏政主管部⻔规划、审查。
处理有关产品是否符合标准的争议，以本条规定的检验机构的检验数据为准。
第三十条 国务院有关⾏政主管部⻔可以根据需要和国家有关规定设⽴检验机
构，负责本⾏业、本部⻔的检验⼯作。
第三十一条 国家机关、社会团体、企业事业单位及全体公⺠均有权检举、揭
发违反强制性标准的⾏为。
第五章 法律责任
第三十二条 违反《标准化法》和本条例有关规定，有下列情形之⼀的，由标
准化⾏政主管部⻔或有关⾏政主管部⻔在各⾃的职权范围内责令限期改进，并可通
报批评：
（⼀）企业未按规定制定标准作为组织⽣产依据的；
（⼆）企业未按规定要求将产品标准上报备案的；
（三）企业的产品未按规定附有标识或与其标识不符的；
（四）企业研制新产品、改进产品、进⾏技术改造，不符合标准化要求的；
（五）科研、设计、⽣产中违反有关强制性标准规定的。
第三十三条 ⽣产不符合强制性标准的产品的，应当责令其停⽌⽣产，并没收
产品，监督销毁或作必要技术处理；处以该批产品货值⾦额百分之⼆⼗⾄百分之五
⼗的罚款；对有关责任者处以五千元以下罚款。
销售不符合强制性标准的商品的，应当责令其停⽌销售，并限期追回已售出的
商品，监督销毁或作必要技术处理；没收违法所得；处以该批商品货值⾦额百分之
⼗⾄百分之⼆⼗的罚款；对有关责任者处以五千元以下罚款。
进⼝不符合强制性标准的产品的，应当封存并没收该产品，监督销毁或作必要
技术处理；处以进⼝产品货值⾦额百分之⼆⼗⾄百分之五⼗的罚款；对有关责任者
处以五千元以下罚款。
本条规定的责令停⽌⽣产，由有关⾏政主管部⻔决定；其他⾏政处罚由市场监
督管理部⻔决定。
第三十四条 ⽣产、销售、进⼝不符合强制性标准的产品，造成严重后果，构
成犯罪的，由司法机关依法追究直接责任⼈员的刑事责任。
第三十五条 当事⼈对没收产品、没收违法所得和罚款的处罚不服的，可以在
接到处罚通知之⽇起⼗五⽇内，向作出处罚决定的机关的上⼀级机关申请复议；对
复议决定不服的，可以在接到复议决定之⽇起⼗五⽇内，向⼈⺠法院起诉。当事⼈
也可以在接到处罚通知之⽇起⼗五⽇内，直接向⼈⺠法院起诉。当事⼈逾期不申请
复议或者不向⼈⺠法院起诉⼜不履⾏处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请⼈⺠
法院强制执⾏。
第三十六条 本条例第三⼗⼆条⾄第三⼗四条规定的处罚不免除由此产⽣的对
他⼈的损害赔偿责任。受到损害的有权要求责任⼈赔偿损失。赔偿责任和赔偿⾦额
纠纷可以由有关⾏政主管部⻔处理，当事⼈也可以直接向⼈⺠法院起诉。
第三十七条 标准化⼯作的监督、检验、管理⼈员有下列⾏为之⼀的，由有关
主管部⻔给予⾏政处分，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：
（⼀）违反本条例规定，⼯作失误，造成损失的；
（⼆）伪造、篡改检验数据的；
（三）徇私舞弊、滥⽤职权、索贿受贿的。
第三十八条 罚没收⼊全部上缴财政。对单位的罚款，⼀律从其⾃有资⾦中⽀
付，不得列⼊成本。对责任⼈的罚款，不得从公款中核销。
第六章 附 则
第三十九条 军⽤标准化管理条例，由国务院、中央军委另⾏制定。
第四十条 ⼯程建设标准化管理规定，由国务院⼯程建设主管部⻔依据《标准
化法》和本条例的有关规定另⾏制定，报国务院批准后实施。
第四十一条 本条例⾃发布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博