【标题】中华人民共和国烟草专卖法实施条例
【发布日期】2022年11月09日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第25条-中华人民共和国烟草专卖法实施条例.pdf
中华人民共和国烟草专卖法实施条例
（1997年7月3日中华人民共和国国务院令第223号发布 根据2013年7月18日
《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2016年2
月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据2021年11
月10日《国务院关于修改〈中华人民共和国烟草专卖法实施条例〉的决
定》第三次修订 根据2023年7月20日《国务院关于修改和废止部分行政法
规的决定》第四次修订）
第一章 总 则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国烟草专卖法》（以下简称《烟草专卖法》），制定
本条例。
第二条 烟草专卖是指国家对烟草专卖品的⽣产、销售和进出⼝业务实⾏垄断
经营、统⼀管理的制度。
第三条 烟草专卖品中的烟丝是指⽤烟叶、复烤烟叶、烟草薄⽚为原料加⼯制
成的丝、末、粒状商品。
第四条 国务院和省、⾃治区、直辖市的烟草专卖⾏政主管部⻔职责及领导体
制，依照《烟草专卖法》
第四条的规定执⾏。设有烟草专卖⾏政主管部⻔的市、
县，由市、县烟草专卖⾏政主管部⻔主管本⾏政区内的烟草专卖⼯作，受上⼀级烟
草专卖⾏政主管部⻔和本级⼈⺠政府的双重领导，以上⼀级烟草专卖⾏政主管部⻔
的领导为主。
第五条 国家对卷烟、雪茄烟焦油含量和⽤于卷烟、雪茄烟的主要添加剂实⾏
控制。烟草制品⽣产企业不得违反国家有关规定使⽤有害的添加剂和⾊素。
第二章 烟草专卖许可证
第六条 从事烟草专卖品的⽣产、批发、零售业务，以及经营烟草专卖品进出
⼝业务和经营外国烟草制品购销业务的，必须依照《烟草专卖法》和本条例的规
定，申请领取烟草专卖许可证。
烟草专卖许可证分为：
（⼀）烟草专卖⽣产企业许可证；
（⼆）烟草专卖批发企业许可证；
（三）烟草专卖零售许可证。
第七条 取得烟草专卖⽣产企业许可证，应当具备下列条件：
（⼀）有与⽣产烟草专卖品相适应的资⾦；
（⼆）有⽣产烟草专卖品所需要的技术、设备条件；
（三）符合国家烟草⾏业的产业政策要求；
（四）国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定的其他条件。
第八条 取得烟草专卖批发企业许可证，应当具备下列条件：
（⼀）有与经营烟草制品批发业务相适应的资⾦；
（⼆）有固定的经营场所和必要的专业⼈员；
（三）符合烟草专卖批发企业合理布局的要求；
（四）国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定的其他条件。
第九条 取得烟草专卖零售许可证，应当具备下列条件：
（⼀）有与经营烟草制品零售业务相适应的资⾦；
（⼆）有固定的经营场所；
（三）符合烟草制品零售点合理布局的要求；
（四）国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定的其他条件。
第十条 烟草专卖⾏政主管部⻔依照《烟草专卖法》及本条例的规定，发放烟
草专卖许可证和烟草专卖品准运证并实施管理。
第十一条 申请领取烟草专卖⽣产企业许可证的，应当向省、⾃治区、直辖市
（以下简称省级）烟草专卖⾏政主管部⻔提出申请，由省级烟草专卖⾏政主管部⻔
审查签署意⻅，报国务院烟草专卖⾏政主管部⻔审批发证。
第十二条 申请领取烟草专卖批发企业许可证，进⾏跨省、⾃治区、直辖市经
营的，应当向省级烟草专卖⾏政主管部⻔提出申请，由省级烟草专卖⾏政主管部⻔
审查签署意⻅，报国务院烟草专卖⾏政主管部⻔审批发证。
申请领取烟草专卖批发企业许可证，在省、⾃治区、直辖市范围内经营的，应
当向企业所在地烟草专卖⾏政主管部⻔提出申请，由企业所在地烟草专卖⾏政主管
部⻔审查签署意⻅，报省级烟草专卖⾏政主管部⻔审批发证。
第十三条 申请领取烟草专卖零售许可证，依照《烟草专卖法》的规定办理。
第十四条 烟草专卖许可证的发证机关可以定期或者不定期地对取得烟草专卖
许可证的企业、个⼈进⾏检查。经检查不符合《烟草专卖法》和本条例规定条件
的，烟草专卖许可证的发证机关可以责令暂停烟草专卖业务、进⾏整顿，直⾄取消
其从事烟草专卖业务的资格。
烟草专卖许可证的具体管理办法，由国务院烟草专卖⾏政主管部⻔根据本条例
的规定制定。
第三章 烟叶的种植、收购和调拨
第十五条 国务院烟草专卖⾏政主管部⻔按照合理布局的要求，会同有关省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府依据国家计划，根据良种化、区域化、规范化的原则制定
烟叶种植规划。
第十六条 烟叶由烟草公司或其委托单位依法统⼀收购。烟草公司或其委托单
位根据需要，可以在国家下达烟叶收购计划的地区设⽴烟叶收购站（点）收购烟
叶。设⽴烟叶收购站（点），应当经设区的市级烟草专卖⾏政主管部⻔批准。未经批
准，任何单位和个⼈不得收购烟叶。
第十七条 地⽅烟草专卖⾏政主管部⻔组织同级有关部⻔和烟叶⽣产者的代表
组成烟叶评级⼩组，协调烟叶收购等级评定⼯作。
第十八条 国家储备、出⼝烟叶的计划和烟叶调拨计划，由国务院计划部⻔下
达。
第四章 烟草制品的生产
第十九条 设⽴烟草制品⽣产企业，应当由省级烟草专卖⾏政主管部⻔报经国
务院烟草专卖⾏政主管部⻔批准，取得烟草专卖⽣产企业许可证，并经⼯商⾏政管
理部⻔核准登记。
第二十条 烟草制品⽣产企业必须严格执⾏国家下达的⽣产计划。
第二十一条 禁⽌使⽤霉烂烟叶⽣产卷烟、雪茄烟和烟丝。
第二十二条 卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝，应当使⽤注册商标。
第五章 烟草制品的销售
第二十三条 取得烟草专卖批发企业许可证的企业，应当在许可证规定的经营
范围和地域范围内，从事烟草制品的批发业务。
取得烟草专卖零售许可证的企业或者个⼈，应当在当地的烟草专卖批发企业进
货，并接受烟草专卖许可证发证机关的监督管理。
第二十四条 ⽆烟草专卖批发企业许可证的单位或者个⼈，⼀次销售卷烟、雪
茄烟50条以上的，视为⽆烟草专卖批发企业许可证从事烟草制品批发业务。
第二十五条 任何单位或者个⼈不得销售⾮法⽣产的烟草制品。
第二十六条 烟草专卖⽣产企业和烟草专卖批发企业，不得向⽆烟草专卖零售
许可证的单位或者个⼈提供烟草制品。
第二十七条 在中国境内销售的卷烟、雪茄烟，应当在⼩包、条包上标注焦油
含量级和“吸烟有害健康”的中⽂字样。
第二十八条 国务院烟草专卖⾏政主管部⻔在必要时，可以根据市场供需情况
下达省、⾃治区、直辖市之间的卷烟、雪茄烟调拨任务。
第二十九条 严禁销售霉坏、变质的烟草制品。霉坏、变质的烟草制品，由烟
草专卖⾏政主管部⻔或者有关⾏政管理部⻔监督销毁。
第三十条 有关部⻔依法查获的假冒商标烟草制品，应当交由烟草专卖⾏政主
管部⻔按照国家有关规定公开销毁，禁⽌以任何⽅式销售。
第三十一条 假冒商标烟草制品的鉴别检测⼯作，由国务院产品质量监督管理
部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府产品质量监督管理部⻔指定的烟草质量检测站
进⾏。
第六章 烟草专卖品的运输
第三十二条 烟草专卖品准运证由省级以上烟草专卖⾏政主管部⻔或其授权的
机构审批、发放。烟草专卖品准运证的管理办法由国务院烟草专卖⾏政主管部⻔制
定。
第三十三条 跨省、⾃治区、直辖市运输进⼝的烟草专卖品、国产烟草专⽤机
械和烟⽤丝束、滤嘴棒以及分切的进⼝卷烟纸，应当凭国务院烟草专卖⾏政主管部
⻔或其授权的机构签发的烟草专卖品准运证办理托运或者⾃运。
跨省、⾃治区、直辖市运输除国产烟草专⽤机械、烟⽤丝束、滤嘴棒以及分切
的进⼝卷烟纸以外的其他国产烟草专卖品，应当凭国务院烟草专卖⾏政主管部⻔或
者省级烟草专卖⾏政主管部⻔签发的烟草专卖品准运证办理托运或者⾃运。
在省、⾃治区、直辖市内跨市、县运输烟草专卖品，应当凭省级烟草专卖⾏政
主管部⻔或其授权的机构签发的烟草专卖品准运证办理托运或者⾃运。
运输依法没收的⾛私烟草专卖品，应当凭国务院烟草专卖⾏政主管部⻔签发的
烟草专卖品准运证办理托运或者⾃运。
第三十四条 有下列情形之⼀的，为⽆烟草专卖品准运证运输烟草专卖品：
（⼀）超过烟草专卖品准运证规定的数量和范围运输烟草专卖品的；
（⼆）使⽤过期、涂改、复印的烟草专卖品准运证的；
（三）⽆烟草专卖品准运证⼜⽆法提供在当地购买烟草专卖品的有效证明的；
（四）⽆烟草专卖品准运证运输烟草专卖品的其他⾏为。
第三十五条 海关监管的烟草制品的转关运输，按照国家有关海关转关运输的
规定办理运输⼿续。
第七章 卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械的
生产和销售
第三十六条 烟草专卖批发企业和烟草制品⽣产企业只能从取得烟草专卖⽣产
企业许可证的企业购买卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束和烟草专⽤机械。
卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、烟草专⽤机械的⽣产企业不得将其产品销售给⽆
烟草专卖⽣产企业许可证的单位或者个⼈。
第三十七条 烟草专⽤机械的购进、出售、转让，必须经国务院烟草专卖⾏政
主管部⻔批准。
烟草专⽤机械的名录由国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定。
第三十八条 任何单位或者个⼈不得销售⾮法⽣产的烟草专⽤机械、卷烟纸、
滤嘴棒及烟⽤丝束。
淘汰报废、⾮法拼装的烟草专⽤机械，残次的卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束及下
脚料，由当地烟草专卖⾏政主管部⻔监督处理，不得以任何⽅式销售。
第八章 进出口贸易和对外经济技术合作
第三十九条 设⽴外商投资的烟草专卖⽣产企业，应当报经国务院烟草专卖⾏
政主管部⻔审查同意后，⽅可按照国家有关规定批准⽴项。
第四十条 进⼝烟草专卖品的计划应当报国务院烟草专卖⾏政主管部⻔审查批
准。
第四十一条 免税进⼝的烟草制品应当存放在海关指定的保税仓库内，并由国
务院烟草专卖⾏政主管部⻔指定的地⽅烟草专卖⾏政主管部⻔与海关共同加锁管
理。海关凭国务院烟草专卖⾏政主管部⻔批准的免税进⼝计划分批核销免税进⼝外
国烟草制品的数量。
第四十二条 在海关监管区内经营免税的卷烟、雪茄烟的，只能零售，并应当
在卷烟、雪茄烟的⼩包、条包上标注国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定的专⻔标
志。
第四十三条 专供出⼝的卷烟、雪茄烟，应当在⼩包、条包上标注“专供出
⼝”中⽂字样。
第九章 监督检查
第四十四条 烟草专卖⾏政主管部⻔依法对执⾏《烟草专卖法》及本条例的情
况进⾏监督、检查，查处违反《烟草专卖法》及本条例的案件，并会同国家有关部
⻔查处烟草专卖品的⾛私贩私、假冒伪劣⾏为。
第四十五条 国务院烟草专卖⾏政主管部⻔在必要时，可以根据烟草专卖⼯作
的实际情况，在重点地区设⽴派出机构；省级烟草专卖⾏政主管部⻔在必要时，可
以向烟草专卖品⽣产、经营企业派驻⼈员。派出机构和派驻⼈员在派出部⻔的授权
范围内监督、检查烟草专卖品的⽣产、经营活动。
第四十六条 烟草专卖⾏政主管部⻔查处违反《烟草专卖法》和本条例的案件
时，可以⾏使下列职权：
（⼀）询问违法案件的当事⼈、嫌疑⼈和证⼈；
（⼆）检查违法案件当事⼈的经营场所，依法对违法⽣产或者经营的烟草专卖
品进⾏处理；
（三）查阅、复制与违法活动有关的合同、发票、账册、单据、记录、⽂件、
业务函电和其他资料。
第四十七条 烟草专卖⾏政主管部⻔或者烟草专卖⾏政主管部⻔会同有关部
⻔，可以依法对⾮法运输烟草专卖品的活动进⾏检查、处理。
第四十八条 ⼈⺠法院和⾏政机关依法没收的烟草专卖品以及充抵罚⾦、罚款
和税款的烟草专卖品，按照国家有关规定进⾏拍卖的，竞买⼈应当持有烟草专卖批
发企业许可证。
依法设⽴的拍卖企业拍卖烟草专卖品，应当对竞买⼈进⾏资格验证。拍卖企业
拍卖烟草专卖品，应当接受烟草专卖⾏政主管部⻔的监督。
第四十九条 烟草专卖⾏政主管部⻔的专卖管理检查⼈员执⾏公务时，应当佩
戴国务院烟草专卖⾏政主管部⻔制发的徽章，出⽰省级以上烟草专卖⾏政主管部⻔
签发的检查证件。
第五十条 对检举烟草专卖违法案件的有功单位和个⼈，给予奖励。
第十章 法律责任
第五十一条 依照《烟草专卖法》第⼆⼗⼋条规定处罚的，按照下列规定执
⾏：
（⼀）擅⾃收购烟叶的，可以处⾮法收购烟叶价值20%以上50%以下的罚款，
并按照查获地省级烟草专卖⾏政主管部⻔出具的上年度烟叶平均收购价格的70%收
购违法收购的烟叶；
（⼆）擅⾃收购烟叶1000公⽄以上的，依法没收其违法收购的烟叶和违法所
得。
第五十二条 依照《烟草专卖法》第⼆⼗九条规定处罚的，按照下列规定执
⾏：
（⼀）⽆准运证或者超过准运证规定的数量托运或者⾃运烟草专卖品的，处以
违法运输的烟草专卖品价值20%以上50%以下的罚款，可以按照查获地省级烟草专
卖⾏政主管部⻔出具的上年度烟叶平均收购价格的70%收购违法运输的烟叶，以及
按照市场批发价格的70%收购违法运输的除烟叶外的其他烟草专卖品。
（⼆）有下列情形之⼀的，没收违法运输的烟草专卖品和违法所得：
1.⾮法运输的烟草专卖品价值超过5万元或者运输卷烟数量超过100件（每1万⽀
为1件）的；
2.被烟草专卖⾏政主管部⻔处罚两次以上的；
3.抗拒烟草专卖⾏政主管部⻔的监督检查⼈员依法实施检查的；
4.⾮法运输⾛私烟草专卖品的；
5.运输⽆烟草专卖⽣产企业许可证的企业⽣产的烟草专卖品的；
6.利⽤伪装⾮法运输烟草专卖品的；
7.利⽤特种⻋辆运输烟草专卖品逃避检查的；
8.其他⾮法运输⾏为，情节严重的。
（三）承运⼈明知是烟草专卖品⽽为⽆准运证的单位、个⼈运输的，没收违法
所得，可以并处违法运输的烟草专卖品价值10%以上20%以下的罚款。
（四）邮寄、异地携带烟叶、烟草制品超过国务院有关部⻔规定的限量1倍以上
的，依照本条第（⼀）项的规定处罚。
第五十三条 依照《烟草专卖法》第三⼗条规定处罚的，按照下列规定执⾏：
（⼀）⽆烟草专卖⽣产企业许可证⽣产烟草制品的，由烟草专卖⾏政主管部⻔
责令关闭，没收违法所得，处以所⽣产烟草制品价值1倍以上2倍以下的罚款，并将
其违法⽣产的烟草制品公开销毁；
（⼆）⽆烟草专卖⽣产企业许可证⽣产卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束或者烟草专
⽤机械的，由烟草专卖⾏政主管部⻔责令停⽌⽣产，没收违法所得，处以违法⽣产
的烟草专卖品价值1倍以上2倍以下的罚款，并将其违法⽣产的烟草专卖品公开销
毁。
第五十四条 依照《烟草专卖法》第三⼗⼀条规定，⽆烟草专卖批发企业许可
证经营烟草制品批发业务的，由烟草专卖⾏政主管部⻔责令关闭或者停⽌经营烟草
制品批发业务，没收违法所得，处以违法批发的烟草制品价值50%以上1倍以下的罚
款。
第五十五条 取得烟草专卖批发企业许可证的单位违反本条例第⼆⼗三条第⼀
款的规定，超越经营范围和地域范围，从事烟草制品批发业务的，由烟草专卖⾏政
主管部⻔责令暂停经营批发业务，没收违法所得，处以违法经营的烟草制品价值1
0%以上20%以下的罚款。
第五十六条 取得烟草专卖零售许可证的企业或者个⼈违反本条例第⼆⼗三条
第⼆款的规定，未在当地烟草专卖批发企业进货的，由烟草专卖⾏政主管部⻔没收
违法所得，可处以进货总额5%以上10%以下的罚款。
第五十七条 ⽆烟草专卖零售许可证经营烟草制品零售业务的，由⼯商⾏政管
理部⻔或者由⼯商⾏政管理部⻔根据烟草专卖⾏政主管部⻔的意⻅，责令停⽌经营
烟草制品零售业务，没收违法所得，处以违法经营总额20%以上50%以下的罚款。
第五十八条 违反本条例第⼆⼗五条、第三⼗⼋条第⼀款规定销售⾮法⽣产的
烟草专卖品的，由烟草专卖⾏政主管部⻔责令停⽌销售，没收违法所得，处以违法
销售总额20%以上50%以下的罚款，并将⾮法销售的烟草专卖品公开销毁。
第五十九条 违反本条例规定，未取得国务院烟草专卖⾏政主管部⻔颁发的烟
草专卖批发企业许可证，擅⾃跨省、⾃治区、直辖市从事烟草制品批发业务的，由
烟草专卖⾏政主管部⻔处以批发总额10%以上20%以下的罚款。
第六十条 违反本条例第⼆⼗六条、第三⼗六条第⼆款规定，为⽆烟草专卖许
可证的单位或者个⼈提供烟草专卖品的，由烟草专卖⾏政主管部⻔没收违法所得，
并处以销售总额20%以上50%以下的罚款。
第六十一条 违反本条例第三⼗六条第⼀款规定，烟草专卖批发企业和烟草制
品⽣产企业从⽆烟草专卖⽣产企业许可证的企业购买卷烟纸、滤嘴棒、烟⽤丝束、
烟草专⽤机械的，由烟草专卖⾏政主管部⻔处以所购烟草专卖品价值50%以上1倍以
下的罚款。
第六十二条 违反本条例第四⼗⼀条规定，免税进⼝的烟草制品不按规定存放
在烟草制品保税仓库内的，可以处烟草制品价值50%以下的罚款。
第六十三条 违反本条例第四⼗⼆条规定，在海关监管区内经营免税的卷烟、
雪茄烟没有在⼩包、条包上标注国务院烟草专卖⾏政主管部⻔规定的专⻔标志的，
可以处⾮法经营总额50%以下的罚款。
第六十四条 违反本条例第四⼗⼋条的规定，拍卖企业未对竞买⼈进⾏资格验
证，或者不接受烟草专卖⾏政主管部⻔的监督，擅⾃拍卖烟草专卖品的，由烟草专
卖⾏政主管部⻔处以拍卖的烟草专卖品价值20%以上50%以下的罚款，并依法取消
其拍卖烟草专卖品的资格。
第十一章 附 则
第六十五条 电⼦烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执⾏。
第六十六条 本条例⾃发布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博