中华人民共和国政府信息公开条例
(2007年4月5日中华人民共和国国务院令第492号公布 2019年4月3日中华人民
共和国国务院令第711号修订 自2019年5月15日起施行)
第⼀章 总则
第一条 为了保障公⺠、法⼈和其他组织依法获取政府信息，提⾼政府⼯作的
透明度，建设法治政府，充分发挥政府信息对⼈⺠群众⽣产、⽣活和经济社会活动
的服务作⽤，制定本条例。
第二条 本条例所称政府信息，是指⾏政机关在履⾏⾏政管理职能过程中制作
或者获取的，以⼀定形式记录、保存的信息。
第三条 各级⼈⺠政府应当加强对政府信息公开⼯作的组织领导。
国务院办公厅是全国政府信息公开⼯作的主管部⻔，负责推进、指导、协调、
监督全国的政府信息公开⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府办公厅(室)是本⾏政区域的政府信息公开⼯作主管部
⻔，负责推进、指导、协调、监督本⾏政区域的政府信息公开⼯作。
实⾏垂直领导的部⻔的办公厅(室)主管本系统的政府信息公开⼯作。
第四条 各级⼈⺠政府及县级以上⼈⺠政府部⻔应当建⽴健全本⾏政机关的政
府信息公开⼯作制度，并指定机构(以下统称政府信息公开⼯作机构)负责本⾏政机
关政府信息公开的⽇常⼯作。
政府信息公开⼯作机构的具体职能是：
(⼀)办理本⾏政机关的政府信息公开事宜；
(⼆)维护和更新本⾏政机关公开的政府信息；
(三)组织编制本⾏政机关的政府信息公开指南、政府信息公开⽬录和政府信息
公开⼯作年度报告；
(四)组织开展对拟公开政府信息的审查；
(五)本⾏政机关规定的与政府信息公开有关的其他职能。
第五条 ⾏政机关公开政府信息，应当坚持以公开为常态、不公开为例外，遵
循公正、公平、合法、便⺠的原则。
第六条 ⾏政机关应当及时、准确地公开政府信息。
⾏政机关发现影响或者可能影响社会稳定、扰乱社会和经济管理秩序的虚假或
者不完整信息的，应当发布准确的政府信息予以澄清。
第七条 各级⼈⺠政府应当积极推进政府信息公开⼯作，逐步增加政府信息公
开的内容。
第八条 各级⼈⺠政府应当加强政府信息资源的规范化、标准化、信息化管
理，加强互联⽹政府信息公开平台建设，推进政府信息公开平台与政务服务平台融
合，提⾼政府信息公开在线办理⽔平。
第九条 公⺠、法⼈和其他组织有权对⾏政机关的政府信息公开⼯作进⾏监
督，并提出批评和建议。
第⼆章 公开的主体和范围
第十条 ⾏政机关制作的政府信息，由制作该政府信息的⾏政机关负责公开。
⾏政机关从公⺠、法⼈和其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的⾏政机关
负责公开；⾏政机关获取的其他⾏政机关的政府信息，由制作或者最初获取该政府
信息的⾏政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限另有规定的，从其规
定。
⾏政机关设⽴的派出机构、内设机构依照法律、法规对外以⾃⼰名义履⾏⾏政
管理职能的，可以由该派出机构、内设机构负责与所履⾏⾏政管理职能有关的政府
信息公开⼯作。
两个以上⾏政机关共同制作的政府信息，由牵头制作的⾏政机关负责公开。
第十一条 ⾏政机关应当建⽴健全政府信息公开协调机制。⾏政机关公开政府
信息涉及其他机关的，应当与有关机关协商、确认，保证⾏政机关公开的政府信息
准确⼀致。
⾏政机关公开政府信息依照法律、⾏政法规和国家有关规定需要批准的，经批
准予以公开。
第十二条 ⾏政机关编制、公布的政府信息公开指南和政府信息公开⽬录应当
及时更新。
政府信息公开指南包括政府信息的分类、编排体系、获取⽅式和政府信息公开
⼯作机构的名称、办公地址、办公时间、联系电话、传真号码、互联⽹联系⽅式等
内容。
政府信息公开⽬录包括政府信息的索引、名称、内容概述、⽣成⽇期等内容。
第十三条 除本条例第⼗四条、第⼗五条、第⼗六条规定的政府信息外，政府
信息应当公开。
⾏政机关公开政府信息，采取主动公开和依申请公开的⽅式。
第十四条 依法确定为国家秘密的政府信息，法律、⾏政法规禁⽌公开的政府
信息，以及公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定的政府信
息，不予公开。
第十五条 涉及商业秘密、个⼈隐私等公开会对第三⽅合法权益造成损害的政
府信息，⾏政机关不得公开。但是，第三⽅同意公开或者⾏政机关认为不公开会对
公共利益造成重⼤影响的，予以公开。
第十六条 ⾏政机关的内部事务信息，包括⼈事管理、后勤管理、内部⼯作流
程等⽅⾯的信息，可以不予公开。
⾏政机关在履⾏⾏政管理职能过程中形成的讨论记录、过程稿、磋商信函、请
⽰报告等过程性信息以及⾏政执法案卷信息，可以不予公开。法律、法规、规章规
定上述信息应当公开的，从其规定。
第十七条 ⾏政机关应当建⽴健全政府信息公开审查机制，明确审查的程序和
责任。
⾏政机关应当依照《中华⼈⺠共和国保守国家秘密法》以及其他法律、法规和
国家有关规定对拟公开的政府信息进⾏审查。
⾏政机关不能确定政府信息是否可以公开的，应当依照法律、法规和国家有关
规定报有关主管部⻔或者保密⾏政管理部⻔确定。
第十八条 ⾏政机关应当建⽴健全政府信息管理动态调整机制，对本⾏政机关
不予公开的政府信息进⾏定期评估审查，对因情势变化可以公开的政府信息应当公
开。
第三章 主动公开
第十九条 对涉及公众利益调整、需要公众⼴泛知晓或者需要公众参与决策的
政府信息，⾏政机关应当主动公开。
第二十条 ⾏政机关应当依照本条例第⼗九条的规定，主动公开本⾏政机关的
下列政府信息：
(⼀)⾏政法规、规章和规范性⽂件；
(⼆)机关职能、机构设置、办公地址、办公时间、联系⽅式、负责⼈姓名；
(三)国⺠经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策；
(四)国⺠经济和社会发展统计信息；
(五)办理⾏政许可和其他对外管理服务事项的依据、条件、程序以及办理结
果；
(六)实施⾏政处罚、⾏政强制的依据、条件、程序以及本⾏政机关认为具有⼀
定社会影响的⾏政处罚决定；
(七)财政预算、决算信息；
(⼋)⾏政事业性收费项⽬及其依据、标准；
(九)政府集中采购项⽬的⽬录、标准及实施情况；
(⼗)重⼤建设项⽬的批准和实施情况；
(⼗⼀)扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等⽅⾯的政策、措施及其实施
情况；
(⼗⼆)突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；
(⼗三)环境保护、公共卫⽣、安全⽣产、⻝品药品、产品质量的监督检查情
况；
(⼗四)公务员招考的职位、名额、报考条件等事项以及录⽤结果；
(⼗五)法律、法规、规章和国家有关规定规定应当主动公开的其他政府信息。
第二十一条 除本条例第⼆⼗条规定的政府信息外，设区的市级、县级⼈⺠政
府及其部⻔还应当根据本地⽅的具体情况，主动公开涉及市政建设、公共服务、公
益事业、⼟地征收、房屋征收、治安管理、社会救助等⽅⾯的政府信息；乡(镇)⼈
⺠政府还应当根据本地⽅的具体情况，主动公开贯彻落实农业农村政策、农⽥⽔利
⼯程建设运营、农村⼟地承包经营权流转、宅基地使⽤情况审核、⼟地征收、房屋
征收、筹资筹劳、社会救助等⽅⾯的政府信息。
第二十二条 ⾏政机关应当依照本条例第⼆⼗条、第⼆⼗⼀条的规定，确定主
动公开政府信息的具体内容，并按照上级⾏政机关的部署，不断增加主动公开的内
容。
第二十三条 ⾏政机关应当建⽴健全政府信息发布机制，将主动公开的政府信
息通过政府公报、政府⽹站或者其他互联⽹政务媒体、新闻发布会以及报刊、⼴
播、电视等途径予以公开。
第二十四条 各级⼈⺠政府应当加强依托政府⻔⼾⽹站公开政府信息的⼯作，
利⽤统⼀的政府信息公开平台集中发布主动公开的政府信息。政府信息公开平台应
当具备信息检索、查阅、下载等功能。
第二十五条 各级⼈⺠政府应当在国家档案馆、公共图书馆、政务服务场所设
置政府信息查阅场所，并配备相应的设施、设备，为公⺠、法⼈和其他组织获取政
府信息提供便利。
⾏政机关可以根据需要设⽴公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电⼦信息
屏等场所、设施，公开政府信息。
⾏政机关应当及时向国家档案馆、公共图书馆提供主动公开的政府信息。
第二十六条 属于主动公开范围的政府信息，应当⾃该政府信息形成或者变更
之⽇起20个⼯作⽇内及时公开。法律、法规对政府信息公开的期限另有规定的，从
其规定。
第四章 依申请公开
第二十七条 除⾏政机关主动公开的政府信息外，公⺠、法⼈或者其他组织可
以向地⽅各级⼈⺠政府、对外以⾃⼰名义履⾏⾏政管理职能的县级以上⼈⺠政府部
⻔(含本条例第⼗条第⼆款规定的派出机构、内设机构)申请获取相关政府信息。
第二十八条 本条例第⼆⼗七条规定的⾏政机关应当建⽴完善政府信息公开申
请渠道，为申请⼈依法申请获取政府信息提供便利。
第二十九条 公⺠、法⼈或者其他组织申请获取政府信息的，应当向⾏政机关
的政府信息公开⼯作机构提出，并采⽤包括信件、数据电⽂在内的书⾯形式；采⽤
书⾯形式确有困难的，申请⼈可以⼝头提出，由受理该申请的政府信息公开⼯作机
构代为填写政府信息公开申请。
政府信息公开申请应当包括下列内容：
(⼀)申请⼈的姓名或者名称、⾝份证明、联系⽅式；
(⼆)申请公开的政府信息的名称、⽂号或者便于⾏政机关查询的其他特征性描
述；
(三)申请公开的政府信息的形式要求，包括获取信息的⽅式、途径。
第三十条 政府信息公开申请内容不明确的，⾏政机关应当给予指导和释明，
并⾃收到申请之⽇起7个⼯作⽇内⼀次性告知申请⼈作出补正，说明需要补正的事项
和合理的补正期限。答复期限⾃⾏政机关收到补正的申请之⽇起计算。申请⼈⽆正
当理由逾期不补正的，视为放弃申请，⾏政机关不再处理该政府信息公开申请。
第三十一条 ⾏政机关收到政府信息公开申请的时间，按照下列规定确定：
(⼀)申请⼈当⾯提交政府信息公开申请的，以提交之⽇为收到申请之⽇；
(⼆)申请⼈以邮寄⽅式提交政府信息公开申请的，以⾏政机关签收之⽇为收到
申请之⽇；以平常信函等⽆需签收的邮寄⽅式提交政府信息公开申请的，政府信息
公开⼯作机构应当于收到申请的当⽇与申请⼈确认，确认之⽇为收到申请之⽇；
(三)申请⼈通过互联⽹渠道或者政府信息公开⼯作机构的传真提交政府信息公
开申请的，以双⽅确认之⽇为收到申请之⽇。
第三十二条 依申请公开的政府信息公开会损害第三⽅合法权益的，⾏政机关
应当书⾯征求第三⽅的意⻅。第三⽅应当⾃收到征求意⻅书之⽇起15个⼯作⽇内提
出意⻅。第三⽅逾期未提出意⻅的，由⾏政机关依照本条例的规定决定是否公开。
第三⽅不同意公开且有合理理由的，⾏政机关不予公开。⾏政机关认为不公开可能
对公共利益造成重⼤影响的，可以决定予以公开，并将决定公开的政府信息内容和
理由书⾯告知第三⽅。
第三十三条 ⾏政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予
以答复。
⾏政机关不能当场答复的，应当⾃收到申请之⽇起20个⼯作⽇内予以答复；需
要延⻓答复期限的，应当经政府信息公开⼯作机构负责⼈同意并告知申请⼈，延⻓
的期限最⻓不得超过20个⼯作⽇。
⾏政机关征求第三⽅和其他机关意⻅所需时间不计算在前款规定的期限内。
第三十四条 申请公开的政府信息由两个以上⾏政机关共同制作的，牵头制作
的⾏政机关收到政府信息公开申请后可以征求相关⾏政机关的意⻅，被征求意⻅机
关应当⾃收到征求意⻅书之⽇起15个⼯作⽇内提出意⻅，逾期未提出意⻅的视为同
意公开。
第三十五条 申请⼈申请公开政府信息的数量、频次明显超过合理范围，⾏政
机关可以要求申请⼈说明理由。⾏政机关认为申请理由不合理的，告知申请⼈不予
处理；⾏政机关认为申请理由合理，但是⽆法在本条例第三⼗三条规定的期限内答
复申请⼈的，可以确定延迟答复的合理期限并告知申请⼈。
第三十六条 对政府信息公开申请，⾏政机关根据下列情况分别作出答复：
(⼀)所申请公开信息已经主动公开的，告知申请⼈获取该政府信息的⽅式、途
径；
(⼆)所申请公开信息可以公开的，向申请⼈提供该政府信息，或者告知申请⼈
获取该政府信息的⽅式、途径和时间；
(三)⾏政机关依据本条例的规定决定不予公开的，告知申请⼈不予公开并说明
理由；
(四)经检索没有所申请公开信息的，告知申请⼈该政府信息不存在；
(五)所申请公开信息不属于本⾏政机关负责公开的，告知申请⼈并说明理由；
能够确定负责公开该政府信息的⾏政机关的，告知申请⼈该⾏政机关的名称、联系
⽅式；
(六)⾏政机关已就申请⼈提出的政府信息公开申请作出答复、申请⼈重复申请
公开相同政府信息的，告知申请⼈不予重复处理；
(七)所申请公开信息属于⼯商、不动产登记资料等信息，有关法律、⾏政法规
对信息的获取有特别规定的，告知申请⼈依照有关法律、⾏政法规的规定办理。
第三十七条 申请公开的信息中含有不应当公开或者不属于政府信息的内容，但
是能够作区分处理的，⾏政机关应当向申请⼈提供可以公开的政府信息内容，并对
不予公开的内容说明理由。
第三十八条 ⾏政机关向申请⼈提供的信息，应当是已制作或者获取的政府信
息。除依照本条例第三⼗七条的规定能够作区分处理的外，需要⾏政机关对现有政
府信息进⾏加⼯、分析的，⾏政机关可以不予提供。
第三十九条 申请⼈以政府信息公开申请的形式进⾏信访、投诉、举报等活
动，⾏政机关应当告知申请⼈不作为政府信息公开申请处理并可以告知通过相应渠
道提出。
申请⼈提出的申请内容为要求⾏政机关提供政府公报、报刊、书籍等公开出版
物的，⾏政机关可以告知获取的途径。
第四十条 ⾏政机关依申请公开政府信息，应当根据申请⼈的要求及⾏政机关
保存政府信息的实际情况，确定提供政府信息的具体形式；按照申请⼈要求的形式
提供政府信息，可能危及政府信息载体安全或者公开成本过⾼的，可以通过电⼦数
据以及其他适当形式提供，或者安排申请⼈查阅、抄录相关政府信息。
第四十一条 公⺠、法⼈或者其他组织有证据证明⾏政机关提供的与其⾃⾝相
关的政府信息记录不准确的，可以要求⾏政机关更正。有权更正的⾏政机关审核属
实的，应当予以更正并告知申请⼈；不属于本⾏政机关职能范围的，⾏政机关可以
转送有权更正的⾏政机关处理并告知申请⼈，或者告知申请⼈向有权更正的⾏政机
关提出。
第四十二条 ⾏政机关依申请提供政府信息，不收取费⽤。但是，申请⼈申请
公开政府信息的数量、频次明显超过合理范围的，⾏政机关可以收取信息处理费。
⾏政机关收取信息处理费的具体办法由国务院价格主管部⻔会同国务院财政部
⻔、全国政府信息公开⼯作主管部⻔制定。
第四十三条 申请公开政府信息的公⺠存在阅读困难或者视听障碍的，⾏政机
关应当为其提供必要的帮助。
第四十四条 多个申请⼈就相同政府信息向同⼀⾏政机关提出公开申请，且该
政府信息属于可以公开的，⾏政机关可以纳⼊主动公开的范围。
对⾏政机关依申请公开的政府信息，申请⼈认为涉及公众利益调整、需要公众
⼴泛知晓或者需要公众参与决策的，可以建议⾏政机关将该信息纳⼊主动公开的范
围。⾏政机关经审核认为属于主动公开范围的，应当及时主动公开。
第四十五条 ⾏政机关应当建⽴健全政府信息公开申请登记、审核、办理、答
复、归档的⼯作制度，加强⼯作规范。
第五章 监督和保障
第四十六条 各级⼈⺠政府应当建⽴健全政府信息公开⼯作考核制度、社会评
议制度和责任追究制度，定期对政府信息公开⼯作进⾏考核、评议。
第四十七条 政府信息公开⼯作主管部⻔应当加强对政府信息公开⼯作的⽇常
指导和监督检查，对⾏政机关未按照要求开展政府信息公开⼯作的，予以督促整改
或者通报批评；需要对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员追究责任的，依法向有
权机关提出处理建议。
公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政机关未按照要求主动公开政府信息或者对政
府信息公开申请不依法答复处理的，可以向政府信息公开⼯作主管部⻔提出。政府
信息公开⼯作主管部⻔查证属实的，应当予以督促整改或者通报批评。
第四十八条 政府信息公开⼯作主管部⻔应当对⾏政机关的政府信息公开⼯作
⼈员定期进⾏培训。
第四十九条 县级以上⼈⺠政府部⻔应当在每年1⽉31⽇前向本级政府信息公开
⼯作主管部⻔提交本⾏政机关上⼀年度政府信息公开⼯作年度报告并向社会公布。
县级以上地⽅⼈⺠政府的政府信息公开⼯作主管部⻔应当在每年3⽉31⽇前向社
会公布本级政府上⼀年度政府信息公开⼯作年度报告。
第五十条 政府信息公开⼯作年度报告应当包括下列内容：
(⼀)⾏政机关主动公开政府信息的情况；
(⼆)⾏政机关收到和处理政府信息公开申请的情况；
(三)因政府信息公开⼯作被申请⾏政复议、提起⾏政诉讼的情况；
(四)政府信息公开⼯作存在的主要问题及改进情况，各级⼈⺠政府的政府信息
公开⼯作年度报告还应当包括⼯作考核、社会评议和责任追究结果情况；
(五)其他需要报告的事项。
全国政府信息公开⼯作主管部⻔应当公布政府信息公开⼯作年度报告统⼀格
式，并适时更新。
第五十一条 公⺠、法⼈或者其他组织认为⾏政机关在政府信息公开⼯作中侵
犯其合法权益的，可以向上⼀级⾏政机关或者政府信息公开⼯作主管部⻔投诉、举
报，也可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第五十二条 ⾏政机关违反本条例的规定，未建⽴健全政府信息公开有关制
度、机制的，由上⼀级⾏政机关责令改正；情节严重的，对负有责任的领导⼈员和
直接责任⼈员依法给予处分。
第五十三条 ⾏政机关违反本条例的规定，有下列情形之⼀的，由上⼀级⾏政
机关责令改正；情节严重的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处
分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(⼀)不依法履⾏政府信息公开职能；
(⼆)不及时更新公开的政府信息内容、政府信息公开指南和政府信息公开⽬
录；
(三)违反本条例规定的其他情形。
第六章 附则
第五十四条 法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织公开政府信息的
活动，适⽤本条例。
第五十五条 教育、卫⽣健康、供⽔、供电、供⽓、供热、环境保护、公共交
通等与⼈⺠群众利益密切相关的公共企事业单位，公开在提供社会公共服务过程中
制作、获取的信息，依照相关法律、法规和国务院有关主管部⻔或者机构的规定执
⾏。全国政府信息公开⼯作主管部⻔根据实际需要可以制定专⻔的规定。
前款规定的公共企事业单位未依照相关法律、法规和国务院有关主管部⻔或者
机构的规定公开在提供社会公共服务过程中制作、获取的信息，公⺠、法⼈或者其
他组织可以向有关主管部⻔或者机构申诉，接受申诉的部⻔或者机构应当及时调查
处理并将处理结果告知申诉⼈。
第五十六条 本条例⾃2019年5⽉15⽇起施⾏。