【标题】中药品种保护条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第106条-中药品种保护条例.pdf
中药品种保护条例
(1992年10月14日中华人民共和国国务院令第106号发布 根据2018年9月18日
《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订)
第⼀章 总则
第一条 为了提⾼中药品种的质量，保护中药⽣产企业的合法权益，促进中药
事业的发展，制定本条例。
第二条 本条例适⽤于中国境内⽣产制造的中药品种，包括中成药、天然药物
的提取物及其制剂和中药⼈⼯制成品。
申请专利的中药品种，依照专利法的规定办理，不适⽤本条例。
第三条 国家⿎励研制开发临床有效的中药品种，对质量稳定、疗效确切的中
药品种实⾏分级保护制度。
第四条 国务院药品监督管理部⻔负责全国中药品种保护的监督管理⼯作。
第⼆章 中药保护品种等级的划分和审批
第五条 依照本条例受保护的中药品种，必须是列⼊国家药品标准的品种。经
国务院药品监督管理部⻔认定，列为省、⾃治区、直辖市药品标准的品种，也可以
申请保护。
受保护的中药品种分为⼀、⼆级。
第六条 符合下列条件之⼀的中药品种，可以申请⼀级保护：
(⼀)对特定疾病有特殊疗效的；
(⼆)相当于国家⼀级保护野⽣药材物种的⼈⼯制成品；
(三)⽤于预防和治疗特殊疾病的。
第七条 符合下列条件之⼀的中药品种，可以申请⼆级保护：
(⼀)符合本条例
第六条规定的品种或者已经解除⼀级保护的品种；
(⼆)对特定疾病有显著疗效的；
(三)从天然药物中提取的有效物质及特殊制剂。
第八条 国务院药品监督管理部⻔批准的新药，按照国务院药品监督管理部⻔
规定的保护期给予保护；其中，符合本条例
第六条、
第七条规定的，在国务院药品
监督管理部⻔批准的保护期限届满前六个⽉，可以重新依照本条例的规定申请保
护。
第九条 申请办理中药品种保护的程序：
(⼀)中药⽣产企业对其⽣产的符合本条例
第五条、
第六条、
第七条、第⼋条规
定的中药品种，可以向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔提出
申请，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔初审签署意⻅后，报国务
院药品监督管理部⻔。特殊情况下，中药⽣产企业也可以直接向国务院药品监督管
理部⻔提出申请。
(⼆)国务院药品监督管理部⻔委托国家中药品种保护审评委员会负责对申请保
护的中药品种进⾏审评。国家中药品种保护审评委员会应当⾃接到申请报告书之⽇
起六个⽉内作出审评结论。
(三)根据国家中药品种保护审评委员会的审评结论，由国务院药品监督管理部
⻔决定是否给予保护。批准保护的中药品种，由国务院药品监督管理部⻔发给《中
药保护品种证书》。
国务院药品监督管理部⻔负责组织国家中药品种保护审评委员会，委员会成员
由国务院药品监督管理部⻔聘请中医药⽅⾯的医疗、科研、检验及经营、管理专家
担任。
第十条 申请中药品种保护的企业，应当按照国务院药品监督管理部⻔的规
定，向国家中药品种保护审评委员会提交完整的资料。
第十一条 对批准保护的中药品种以及保护期满的中药品种，由国务院药品监
督管理部⻔在指定的专业报刊上予以公告。
第三章 中药保护品种的保护
第十二条 中药保护品种的保护期限：
中药⼀级保护品种分别为三⼗年、⼆⼗年、⼗年。
中药⼆级保护品种为七年。
第十三条 中药⼀级保护品种的处⽅组成、⼯艺制法，在保护期限内由获得
《中药保护品种证书》的⽣产企业和有关的药品监督管理部⻔及有关单位和个⼈负
责保密，不得公开。
负有保密责任的有关部⻔、企业和单位应当按照国家有关规定，建⽴必要的保
密制度。
第十四条 向国外转让中药⼀级保护品种的处⽅组成、⼯艺制法的，应当按照
国家有关保密的规定办理。
第十五条 中药⼀级保护品种因特殊情况需要延⻓保护期限的，由⽣产企业在
该品种保护期满前六个⽉，依照本条例
第九条规定的程序申报。延⻓的保护期限由
国务院药品监督管理部⻔根据国家中药品种保护审评委员会的审评结果确定；但
是，每次延⻓的保护期限不得超过第⼀次批准的保护期限。
第十六条 中药⼆级保护品种在保护期满后可以延⻓七年。
申请延⻓保护期的中药⼆级保护品种，应当在保护期满前六个⽉，由⽣产企业
依照本条例
第九条规定的程序申报。
第十七条 被批准保护的中药品种，在保护期内限于由获得《中药保护品种证
书》的企业⽣产；但是，本条例第⼗九条另有规定的除外。
第十八条 国务院药品监督管理部⻔批准保护的中药品种如果在批准前是由多
家企业⽣产的，其中未申请《中药保护品种证书》的企业应当⾃公告发布之⽇起六
个⽉内向国务院药品监督管理部⻔申报，并依照本条例第⼗条的规定提供有关资
料，由国务院药品监督管理部⻔指定药品检验机构对该申报品种进⾏同品种的质量
检验。国务院药品监督管理部⻔根据检验结果，可以采取以下措施：
(⼀)对达到国家药品标准的，补发《中药保护品种证书》。
(⼆)对未达到国家药品标准的，依照药品管理的法律、⾏政法规的规定撤销该
中药品种的批准⽂号。
第十九条 对临床⽤药紧缺的中药保护品种的仿制，须经国务院药品监督管理
部⻔批准并发给批准⽂号。仿制企业应当付给持有《中药保护品种证书》并转让该
中药品种的处⽅组成、⼯艺制法的企业合理的使⽤费，其数额由双⽅商定；双⽅不
能达成协议的，由国务院药品监督管理部⻔裁决。
第二十条 ⽣产中药保护品种的企业应当根据省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔提出的要求，改进⽣产条件，提⾼品种质量。
第二十一条 中药保护品种在保护期内向国外申请注册的，须经国务院药品监
督管理部⻔批准。
第四章 罚则
第二十二条 违反本条例第⼗三条的规定，造成泄密的责任⼈员，由其所在单
位或者上级机关给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十三条 违反本条例第⼗七条的规定，擅⾃仿制中药保护品种的，由县级
以上⼈⺠政府负责药品监督管理的部⻔以⽣产假药依法论处。
伪造《中药品种保护证书》及有关证明⽂件进⾏⽣产、销售的，由县级以上⼈
⺠政府负责药品监督管理的部⻔没收其全部有关药品及违法所得，并可以处以有关
药品正品价格三倍以下罚款。
上述⾏为构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第二十四条 当事⼈对负责药品监督管理的部⻔的处罚决定不服的，可以依照
有关法律、⾏政法规的规定，申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第五章 附则
第二十五条 有关中药保护品种的申报要求、申报表格等，由国务院药品监督
管理部⻔制定。
第二十六条 本条例⾃⼀九九三年⼀⽉⼀⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
官⽅微信 官⽅微博 地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088