【标题】互联网信息服务管理办法
【发布日期】2021年06月15日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第37条-互联网信息服务管理办法.pdf
互联⽹信息服务管理办法
（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布 根据2011年1月8
日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2024
年12月6日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第二次修订）
第一条 为了规范互联⽹信息服务活动，促进互联⽹信息服务健康有序发展，
制定本办法。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事互联⽹信息服务活动，必须遵守本办法。
本办法所称互联⽹信息服务，是指通过互联⽹向上⽹⽤⼾提供信息的服务活
动。
第三条 互联⽹信息服务分为经营性和⾮经营性两类。
经营性互联⽹信息服务，是指通过互联⽹向上⽹⽤⼾有偿提供信息或者⽹⻚制
作等服务活动。
⾮经营性互联⽹信息服务，是指通过互联⽹向上⽹⽤⼾⽆偿提供具有公开性、
共享性信息的服务活动。
第四条 国家对经营性互联⽹信息服务实⾏许可制度；对⾮经营性互联⽹信息
服务实⾏备案制度。
未取得许可或者未履⾏备案⼿续的，不得从事互联⽹信息服务。
第五条 从事新闻、出版、教育等互联⽹信息服务，依照法律、⾏政法规以及
国家有关规定须经有关主管部⻔审核同意的，在申请经营许可或者履⾏备案⼿续
前，应当依法经有关主管部⻔审核同意。
第六条 从事经营性互联⽹信息服务，除应当符合《中华⼈⺠共和国电信条例》
规定的要求外，还应当具备下列条件：
（⼀）有业务发展计划及相关技术⽅案；
（⼆）有健全的⽹络与信息安全保障措施，包括⽹站安全保障措施、信息安全
保密管理制度、⽤⼾信息安全管理制度；
（三）服务项⽬属于本办法
第五条规定范围的，已取得有关主管部⻔同意的⽂
件。
第七条 从事经营性互联⽹信息服务，应当向省、⾃治区、直辖市电信管理机
构或者国务院信息产业主管部⻔申请办理互联⽹信息服务增值电信业务经营许可证
（以下简称经营许可证）。
省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到申
请之⽇起60⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营
许可证；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
申请⼈取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记⼿续。
第八条 从事⾮经营性互联⽹信息服务，应当向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构或者国务院信息产业主管部⻔办理备案⼿续。办理备案时，应当提交下列材
料：
（⼀）主办单位和⽹站负责⼈的基本情况；
（⼆）⽹站⽹址和服务项⽬；
（三）服务项⽬属于本办法
第五条规定范围的，已取得有关主管部⻔的同意⽂
件。
省、⾃治区、直辖市电信管理机构对备案材料⻬全的，应当予以备案并编号。
第九条 从事互联⽹信息服务，拟开办电⼦公告服务的，应当在申请经营性互
联⽹信息服务许可或者办理⾮经营性互联⽹信息服务备案时，按照国家有关规定提
出专项申请或者专项备案。
第十条 省、⾃治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部⻔应当公
布取得经营许可证或者已履⾏备案⼿续的互联⽹信息服务提供者名单。
第十一条 互联⽹信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项⽬提供服务，
不得超出经许可或者备案的项⽬提供服务。
⾮经营性互联⽹信息服务提供者不得从事有偿服务。
互联⽹信息服务提供者变更服务项⽬、⽹站⽹址等事项的，应当提前30⽇向原
审核、发证或者备案机关办理变更⼿续。
第十二条 互联⽹信息服务提供者应当在其⽹站主⻚的显著位置标明其经营许
可证编号或者备案编号。
第十三条 互联⽹信息服务提供者应当向上⽹⽤⼾提供良好的服务，并保证所
提供的信息内容合法。
第十四条 从事新闻、出版以及电⼦公告等服务项⽬的互联⽹信息服务提供
者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联⽹地址或者域名；互联⽹接⼊服
务提供者应当记录上⽹⽤⼾的上⽹时间、⽤⼾账号、互联⽹地址或者域名、主叫电
话号码等信息。
互联⽹信息服务提供者和互联⽹接⼊服务提供者的记录备份应当保存60⽇，并
在国家有关机关依法查询时，予以提供。
第十五条 互联⽹信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容
的信息：
（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
（三）损害国家荣誉和利益的；
（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
第十六条 互联⽹信息服务提供者发现其⽹站传输的信息明显属于本办法第⼗
五条所列内容之⼀的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关机关报
告。
第十七条 经营性互联⽹信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合
资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部⻔审查同意；其中，外商投资的⽐例
应当符合有关法律、⾏政法规的规定。
第十八条 国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理机构，依
法对互联⽹信息服务实施监督管理。
新闻、出版、教育、卫⽣、药品监督管理、⼯商⾏政管理和公安、国家安全等
有关主管部⻔，在各⾃职责范围内依法对互联⽹信息内容实施监督管理。
第十九条 违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅⾃从事经营性互联⽹信
息服务，或者超出许可的项⽬提供服务的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责
令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；
没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节
严重的，责令关闭⽹站。
违反本办法的规定，未履⾏备案⼿续，擅⾃从事⾮经营性互联⽹信息服务，或
者超出备案的项⽬提供服务的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令限期改
正；拒不改正的，责令关闭⽹站。
第二十条 制作、复制、发布、传播本办法第⼗五条所列内容之⼀的信息，构
成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照
《中华⼈⺠共和国治安管理处罚法》、《计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法》
等有关法律、⾏政法规的规定予以处罚；对经营性互联⽹信息服务提供者，并由发
证机关责令停业整顿直⾄吊销经营许可证，通知企业登记机关；对⾮经营性互联⽹
信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭⽹站直⾄关闭⽹站。
第二十一条 未履⾏本办法第⼗四条规定的义务的，由省、⾃治区、直辖市电
信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭⽹站。
第二十二条 违反本办法的规定，未在其⽹站主⻚上标明其经营许可证编号或
者备案编号的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元
以下的罚款。
第二十三条 违反本办法第⼗六条规定的义务的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联⽹信息服务提供者，并由发证机关
吊销经营许可证，对⾮经营性互联⽹信息服务提供者，并由备案机关责令关闭⽹
站。
第二十四条 互联⽹信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规
的，由新闻、出版、教育、卫⽣、药品监督管理和⼯商⾏政管理等有关主管部⻔依
照有关法律、法规的规定处罚。
第二十五条 电信管理机构和其他有关主管部⻔及其⼯作⼈员，玩忽职守、滥
⽤职权、徇私舞弊，疏于对互联⽹信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪
的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员依法给予降级、撤职直⾄开除的⾏政处分。
第二十六条 在本办法公布前从事互联⽹信息服务的，应当⾃本办法公布之⽇
起60⽇内依照本办法的有关规定补办有关⼿续。
第二十七条 本办法⾃公布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博