【标题】商用密码管理条例
【发布日期】2021年06月15日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第47条-商用密码管理条例.pdf
商用密码管理条例
（1999年10月7日中华人民共和国国务院令第273号发布 2023年4月27日中
华人民共和国国务院令第760号修订）
第一章 总 则
第一条 为了规范商⽤密码应⽤和管理，⿎励和促进商⽤密码产业发展，保障
⽹络与信息安全，维护国家安全和社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合
法权益，根据《中华⼈⺠共和国密码法》等法律，制定本条例。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内的商⽤密码科研、⽣产、销售、服务、检测、
认证、进出⼝、应⽤等活动及监督管理，适⽤本条例。
本条例所称商⽤密码，是指采⽤特定变换的⽅法对不属于国家秘密的信息等进
⾏加密保护、安全认证的技术、产品和服务。
第三条 坚持中国共产党对商⽤密码⼯作的领导，贯彻落实总体国家安全观。
国家密码管理部⻔负责管理全国的商⽤密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔
负责管理本⾏政区域的商⽤密码⼯作。
⽹信、商务、海关、市场监督管理等有关部⻔在各⾃职责范围内负责商⽤密码
有关管理⼯作。
第四条 国家加强商⽤密码⼈才培养，建⽴健全商⽤密码⼈才发展体制机制和
⼈才评价制度，⿎励和⽀持密码相关学科和专业建设，规范商⽤密码社会化培训，
促进商⽤密码⼈才交流。
第五条 各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当采取多种形式加强商⽤密码宣传教
育，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第六条 商⽤密码领域的学会、⾏业协会等社会组织依照法律、⾏政法规及其
章程的规定，开展学术交流、政策研究、公共服务等活动，加强学术和⾏业⾃律，
推动诚信建设，促进⾏业健康发展。
密码管理部⻔应当加强对商⽤密码领域社会组织的指导和⽀持。
第二章 科技创新与标准化
第七条 国家建⽴健全商⽤密码科学技术创新促进机制，⽀持商⽤密码科学技
术⾃主创新，对作出突出贡献的组织和个⼈按照国家有关规定予以表彰和奖励。
国家依法保护商⽤密码领域的知识产权。从事商⽤密码活动，应当增强知识产
权意识，提⾼运⽤、保护和管理知识产权的能⼒。
国家⿎励在外商投资过程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。
⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制转让商⽤密码技术。
第八条 国家⿎励和⽀持商⽤密码科学技术成果转化和产业化应⽤，建⽴和完
善商⽤密码科学技术成果信息汇交、发布和应⽤情况反馈机制。
第九条 国家密码管理部⻔组织对法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商
⽤密码进⾏保护的⽹络与信息系统所使⽤的密码算法、密码协议、密钥管理机制等
商⽤密码技术进⾏审查鉴定。
第十条 国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织
制定商⽤密码国家标准、⾏业标准，对商⽤密码团体标准的制定进⾏规范、引导和
监督。国家密码管理部⻔依据职责，建⽴商⽤密码标准实施信息反馈和评估机制，
对商⽤密码标准实施进⾏监督检查。
国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商
⽤密码中国标准与国外标准之间的转化运⽤，⿎励企业、社会团体和教育、科研机
构等参与商⽤密码国际标准化活动。
其他领域的标准涉及商⽤密码的，应当与商⽤密码国家标准、⾏业标准保持协
调。
第十一条 从事商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强制
性国家标准，以及⾃我声明公开标准的技术要求。
国家⿎励在商⽤密码活动中采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商
⽤密码的防护能⼒，维护⽤⼾的合法权益。
第三章 检测认证
第十二条 国家推进商⽤密码检测认证体系建设，⿎励在商⽤密码活动中⾃愿
接受商⽤密码检测认证。
第十三条 从事商⽤密码产品检测、⽹络与信息系统商⽤密码应⽤安全性评估
等商⽤密码检测活动，向社会出具具有证明作⽤的数据、结果的机构，应当经国家
密码管理部⻔认定，依法取得商⽤密码检测机构资质。
第十四条 取得商⽤密码检测机构资质，应当符合下列条件：
（⼀）具有法⼈资格；
（⼆）具有与从事商⽤密码检测活动相适应的资⾦、场所、设备设施、专业⼈
员和专业能⼒；
（三）具有保证商⽤密码检测活动有效运⾏的管理体系。
第十五条 申请商⽤密码检测机构资质，应当向国家密码管理部⻔提出书⾯申
请，并提交符合本条例第⼗四条规定条件的材料。
国家密码管理部⻔应当⾃受理申请之⽇起20个⼯作⽇内，对申请进⾏审查，并
依法作出是否准予认定的决定。
需要对申请⼈进⾏技术评审的，技术评审所需时间不计算在本条规定的期限
内。国家密码管理部⻔应当将所需时间书⾯告知申请⼈。
第十六条 商⽤密码检测机构应当按照法律、⾏政法规和商⽤密码检测技术规
范、规则，在批准范围内独⽴、公正、科学、诚信地开展商⽤密码检测，对出具的
检测数据、结果负责，并定期向国家密码管理部⻔报送检测实施情况。
商⽤密码检测技术规范、规则由国家密码管理部⻔制定并公布。
第十七条 国务院市场监督管理部⻔会同国家密码管理部⻔建⽴国家统⼀推⾏
的商⽤密码认证制度，实⾏商⽤密码产品、服务、管理体系认证，制定并公布认证
⽬录和技术规范、规则。
第十八条 从事商⽤密码认证活动的机构，应当依法取得商⽤密码认证机构资
质。
申请商⽤密码认证机构资质，应当向国务院市场监督管理部⻔提出书⾯申请。
申请⼈除应当符合法律、⾏政法规和国家有关规定要求的认证机构基本条件外，还
应当具有与从事商⽤密码认证活动相适应的检测、检查等技术能⼒。
国务院市场监督管理部⻔在审查商⽤密码认证机构资质申请时，应当征求国家
密码管理部⻔的意⻅。
第十九条 商⽤密码认证机构应当按照法律、⾏政法规和商⽤密码认证技术规
范、规则，在批准范围内独⽴、公正、科学、诚信地开展商⽤密码认证，对出具的
认证结论负责。
商⽤密码认证机构应当对其认证的商⽤密码产品、服务、管理体系实施有效的
跟踪调查，以保证通过认证的商⽤密码产品、服务、管理体系持续符合认证要求。
第二十条 涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依
法列⼊⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的商⽤密码检测、认证
机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。
第二十一条 商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经
商⽤密码认证机构对该商⽤密码服务认证合格。
第四章 电子认证
第二十二条 采⽤商⽤密码技术提供电⼦认证服务，应当具有与使⽤密码相适
应的场所、设备设施、专业⼈员、专业能⼒和管理体系，依法取得国家密码管理部
⻔同意使⽤密码的证明⽂件。
第二十三条 电⼦认证服务机构应当按照法律、⾏政法规和电⼦认证服务密码
使⽤技术规范、规则，使⽤密码提供电⼦认证服务，保证其电⼦认证服务密码使⽤
持续符合要求。
电⼦认证服务密码使⽤技术规范、规则由国家密码管理部⻔制定并公布。
第二十四条 采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构，应当经国
家密码管理部⻔认定，依法取得电⼦政务电⼦认证服务机构资质。
第二十五条 取得电⼦政务电⼦认证服务机构资质，应当符合下列条件：
（⼀）具有企业法⼈或者事业单位法⼈资格；
（⼆）具有与从事电⼦政务电⼦认证服务活动及其使⽤密码相适应的资⾦、场
所、设备设施和专业⼈员；
（三）具有为政务活动提供⻓期电⼦政务电⼦认证服务的能⼒；
（四）具有保证电⼦政务电⼦认证服务活动及其使⽤密码安全运⾏的管理体
系。
第二十六条 申请电⼦政务电⼦认证服务机构资质，应当向国家密码管理部⻔
提出书⾯申请，并提交符合本条例第⼆⼗五条规定条件的材料。
国家密码管理部⻔应当⾃受理申请之⽇起20个⼯作⽇内，对申请进⾏审查，并
依法作出是否准予认定的决定。
需要对申请⼈进⾏技术评审的，技术评审所需时间不计算在本条规定的期限
内。国家密码管理部⻔应当将所需时间书⾯告知申请⼈。
第二十七条 外商投资电⼦政务电⼦认证服务，影响或者可能影响国家安全
的，应当依法进⾏外商投资安全审查。
第二十八条 电⼦政务电⼦认证服务机构应当按照法律、⾏政法规和电⼦政务
电⼦认证服务技术规范、规则，在批准范围内提供电⼦政务电⼦认证服务，并定期
向主要办事机构所在地省、⾃治区、直辖市密码管理部⻔报送服务实施情况。
电⼦政务电⼦认证服务技术规范、规则由国家密码管理部⻔制定并公布。
第二十九条 国家建⽴统⼀的电⼦认证信任机制。国家密码管理部⻔负责电⼦
认证信任源的规划和管理，会同有关部⻔推动电⼦认证服务互信互认。
第三十条 密码管理部⻔会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电
⽂的管理。
政务活动中电⼦签名、电⼦印章、电⼦证照等涉及的电⼦认证服务，应当由依
法设⽴的电⼦政务电⼦认证服务机构提供。
第五章 进出口
第三十一条 涉及国家安全、社会公共利益且具有加密保护功能的商⽤密码，
列⼊商⽤密码进⼝许可清单，实施进⼝许可。涉及国家安全、社会公共利益或者中
国承担国际义务的商⽤密码，列⼊商⽤密码出⼝管制清单，实施出⼝管制。
商⽤密码进⼝许可清单和商⽤密码出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国
家密码管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第三十二条 进⼝商⽤密码进⼝许可清单中的商⽤密码或者出⼝商⽤密码出⼝
管制清单中的商⽤密码，应当向国务院商务主管部⻔申请领取进出⼝许可证。
商⽤密码的过境、转运、通运、再出⼝，在境外与综合保税区等海关特殊监管
区域之间进出，或者在境外与出⼝监管仓库、保税物流中⼼等保税监管场所之间进
出的，适⽤前款规定。
第三十三条 进⼝商⽤密码进⼝许可清单中的商⽤密码或者出⼝商⽤密码出⼝
管制清单中的商⽤密码时，应当向海关交验进出⼝许可证，并按照国家有关规定办
理报关⼿续。
进出⼝经营者未向海关交验进出⼝许可证，海关有证据表明进出⼝产品可能属
于商⽤密码进⼝许可清单或者出⼝管制清单范围的，应当向进出⼝经营者提出质
疑；海关可以向国务院商务主管部⻔提出组织鉴别，并根据国务院商务主管部⻔会
同国家密码管理部⻔作出的鉴别结论依法处置。在鉴别或者质疑期间，海关对进出
⼝产品不予放⾏。
第三十四条 申请商⽤密码进出⼝许可，应当向国务院商务主管部⻔提出书⾯
申请，并提交下列材料：
（⼀）申请⼈的法定代表⼈、主要经营管理⼈以及经办⼈的⾝份证明；
（⼆）合同或者协议的副本；
（三）商⽤密码的技术说明；
（四）最终⽤⼾和最终⽤途证明；
（五）国务院商务主管部⻔规定提交的其他⽂件。
国务院商务主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起45个⼯作⽇内，会同国家密码管理
部⻔对申请进⾏审查，并依法作出是否准予许可的决定。
对国家安全、社会公共利益或者外交政策有重⼤影响的商⽤密码出⼝，由国务
院商务主管部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔报国务院批准。报国务院批准
的，不受前款规定时限的限制。
第六章 应用促进
第三十五条 国家⿎励公⺠、法⼈和其他组织依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信
息安全，⿎励使⽤经检测认证合格的商⽤密码。
任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的商⽤密码
保障系统，不得利⽤商⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等
违法犯罪活动。
第三十六条 国家⽀持⽹络产品和服务使⽤商⽤密码提升安全性，⽀持并规范
商⽤密码在信息领域新技术、新业态、新模式中的应⽤。
第三十七条 国家建⽴商⽤密码应⽤促进协调机制，加强对商⽤密码应⽤的统
筹指导。国家机关和涉及商⽤密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位
或者本系统的商⽤密码应⽤和安全保障⼯作。
密码管理部⻔会同有关部⻔加强商⽤密码应⽤信息收集、⻛险评估、信息通报
和重⼤事项会商，并加强与⽹络安全监测预警和信息通报的衔接。
第三十八条 法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关
键信息基础设施，其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，制定商⽤密码应⽤⽅案，
配备必要的资⾦和专业⼈员，同步规划、同步建设、同步运⾏商⽤密码保障系统，
⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评估。
前款所列关键信息基础设施通过商⽤密码应⽤安全性评估⽅可投⼊运⾏，运⾏
后每年⾄少进⾏⼀次评估，评估情况按照国家有关规定报送国家密码管理部⻔或者
关键信息基础设施所在地省、⾃治区、直辖市密码管理部⻔备案。
第三十九条 法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关
键信息基础设施，使⽤的商⽤密码产品、服务应当经检测认证合格，使⽤的密码算
法、密码协议、密钥管理机制等商⽤密码技术应当通过国家密码管理部⻔审查鉴
定。
第四十条 关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，
可能影响国家安全的，应当依法通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部
⻔组织的国家安全审查。
第四十一条 ⽹络运营者应当按照国家⽹络安全等级保护制度要求，使⽤商⽤
密码保护⽹络安全。国家密码管理部⻔根据⽹络的安全保护等级，确定商⽤密码的
使⽤、管理和应⽤安全性评估要求，制定⽹络安全等级保护密码标准规范。
第四十二条 商⽤密码应⽤安全性评估、关键信息基础设施安全检测评估、⽹
络安全等级测评应当加强衔接，避免重复评估、测评。
第七章 监督管理
第四十三条 密码管理部⻔依法组织对商⽤密码活动进⾏监督检查，对国家机
关和涉及商⽤密码⼯作的单位的商⽤密码相关⼯作进⾏指导和监督。
第四十四条 密码管理部⻔和有关部⻔建⽴商⽤密码监督管理协作机制，加强
商⽤密码监督、检查、指导等⼯作的协调配合。
第四十五条 密码管理部⻔和有关部⻔依法开展商⽤密码监督检查，可以⾏使
下列职权：
（⼀）进⼊商⽤密码活动场所实施现场检查；
（⼆）向当事⼈的法定代表⼈、主要负责⼈和其他有关⼈员调查、了解有关情
况；
（三）查阅、复制有关合同、票据、账簿以及其他有关资料。
第四十六条 密码管理部⻔和有关部⻔推进商⽤密码监督管理与社会信⽤体系
相衔接，依法建⽴推⾏商⽤密码经营主体信⽤记录、信⽤分级分类监管、失信惩戒
以及信⽤修复等机制。
第四十七条 商⽤密码检测、认证机构和电⼦政务电⼦认证服务机构及其⼯作
⼈员，应当对其在商⽤密码活动中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密义务。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码科研、⽣产、销售、
服务、进出⼝等单位和商⽤密码检测、认证机构向其披露源代码等密码相关专有信
息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得泄露或者⾮法
向他⼈提供。
第四十八条 密码管理部⻔和有关部⻔依法开展商⽤密码监督管理，相关单位
和⼈员应当予以配合，任何单位和个⼈不得⾮法⼲预和阻挠。
第四十九条 任何单位或者个⼈有权向密码管理部⻔和有关部⻔举报违反本条
例的⾏为。密码管理部⻔和有关部⻔接到举报，应当及时核实、处理，并为举报⼈
保密。
第八章 法律责任
第五十条 违反本条例规定，未经认定向社会开展商⽤密码检测活动，或者未
经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏
为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得30万元以上的，可以并处违法
所得1倍以上3倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜30万元的，可以并处10
万元以上30万元以下罚款。
违反本条例规定，未经批准从事商⽤密码认证活动的，由市场监督管理部⻔会
同密码管理部⻔依照前款规定予以处罚。
第五十一条 商⽤密码检测机构开展商⽤密码检测，有下列情形之⼀的，由密
码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法所得；违法所得30万
元以上的，可以并处违法所得1倍以上3倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不
⾜30万元的，可以并处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，依法吊销商⽤密
码检测机构资质：
（⼀）超出批准范围；
（⼆）存在影响检测独⽴、公正、诚信的⾏为；
（三）出具的检测数据、结果虚假或者失实；
（四）拒不报送或者不如实报送实施情况；
（五）未履⾏保密义务；
（六）其他违反法律、⾏政法规和商⽤密码检测技术规范、规则开展商⽤密码
检测的情形。
第五十二条 商⽤密码认证机构开展商⽤密码认证，有下列情形之⼀的，由市
场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违
法所得；违法所得30万元以上的，可以并处违法所得1倍以上3倍以下罚款；没有违
法所得或者违法所得不⾜30万元的，可以并处10万元以上30万元以下罚款；情节严
重的，依法吊销商⽤密码认证机构资质：
（⼀）超出批准范围；
（⼆）存在影响认证独⽴、公正、诚信的⾏为；
（三）出具的认证结论虚假或者失实；
（四）未对其认证的商⽤密码产品、服务、管理体系实施有效的跟踪调查；
（五）未履⾏保密义务；
（六）其他违反法律、⾏政法规和商⽤密码认证技术规范、规则开展商⽤密码
认证的情形。
第五十三条 违反本条例第⼆⼗条、第⼆⼗⼀条规定，销售或者提供未经检测
认证或者检测认证不合格的商⽤密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商
⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏
为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得10万元以上的，可以并处违法
所得1倍以上3倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜10万元的，可以并处3万
元以上10万元以下罚款。
第五十四条 电⼦认证服务机构违反法律、⾏政法规和电⼦认证服务密码使⽤
技术规范、规则使⽤密码的，由密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警
告，没收违法所得；违法所得30万元以上的，可以并处违法所得1倍以上3倍以下罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜30万元的，可以并处10万元以上30万元以下罚
款；情节严重的，依法吊销电⼦认证服务使⽤密码的证明⽂件。
第五十五条 电⼦政务电⼦认证服务机构开展电⼦政务电⼦认证服务，有下列
情形之⼀的，由密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法所
得；违法所得30万元以上的，可以并处违法所得1倍以上3倍以下罚款；没有违法所
得或者违法所得不⾜30万元的，可以并处10万元以上30万元以下罚款；情节严重
的，责令停业整顿，直⾄吊销电⼦政务电⼦认证服务机构资质：
（⼀）超出批准范围；
（⼆）拒不报送或者不如实报送实施情况；
（三）未履⾏保密义务；
（四）其他违反法律、⾏政法规和电⼦政务电⼦认证服务技术规范、规则提供
电⼦政务电⼦认证服务的情形。
第五十六条 电⼦签名⼈或者电⼦签名依赖⽅因依据电⼦政务电⼦认证服务机
构提供的电⼦签名认证服务在政务活动中遭受损失，电⼦政务电⼦认证服务机构不
能证明⾃⼰⽆过错的，承担赔偿责任。
第五十七条 政务活动中电⼦签名、电⼦印章、电⼦证照等涉及的电⼦认证服
务，违反本条例第三⼗条规定，未由依法设⽴的电⼦政务电⼦认证服务机构提供
的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不改正或者有其他严重情节的，由密
码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
法给予处分或者处理。有关国家机关、单位应当将处分或者处理情况书⾯告知密码
管理部⻔。
第五十八条 违反本条例规定进出⼝商⽤密码的，由国务院商务主管部⻔或者
海关依法予以处罚。
第五十九条 窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的商⽤密码保障系统，
或者利⽤商⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动
的，由有关部⻔依照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的
规定追究法律责任。
第六十条 关键信息基础设施的运营者违反本条例第三⼗⼋条、第三⼗九条规
定，未按照要求使⽤商⽤密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，
由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不改正或者有其他严重情节的，处10万元
以上100万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处1万元以上10万元以下罚款。
第六十一条 关键信息基础设施的运营者违反本条例第四⼗条规定，使⽤未经
安全审查或者安全审查未通过的涉及商⽤密码的⽹络产品或者服务的，由有关主管
部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额1倍以上10倍以下罚款；对直接负责的主管⼈员和其
他直接责任⼈员处1万元以上10万元以下罚款。
第六十二条 ⽹络运营者违反本条例第四⼗⼀条规定，未按照国家⽹络安全等
级保护制度要求使⽤商⽤密码保护⽹络安全的，由密码管理部⻔责令改正，给予警
告；拒不改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处1万元以上10万元以下罚款，对直
接负责的主管⼈员处5000元以上5万元以下罚款。
第六十三条 ⽆正当理由拒不接受、不配合或者⼲预、阻挠密码管理部⻔、有
关部⻔的商⽤密码监督管理的，由密码管理部⻔、有关部⻔责令改正，给予警告；
拒不改正或者有其他严重情节的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员处1万元以上10万元以下罚款；情节特别严重的，责令停业
整顿，直⾄吊销商⽤密码许可证件。
第六十四条 国家机关有本条例第六⼗条、第六⼗⼀条、第六⼗⼆条、第六⼗
三条所列违法情形的，由密码管理部⻔、有关部⻔责令改正，给予警告；拒不改正
或者有其他严重情节的，由密码管理部⻔、有关部⻔建议有关国家机关对直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。有关国家机关应当将处分
或者处理情况书⾯告知密码管理部⻔、有关部⻔。
第六十五条 密码管理部⻔和有关部⻔的⼯作⼈员在商⽤密码⼯作中滥⽤职
权、玩忽职守、徇私舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘
密、个⼈隐私、举报⼈信息的，依法给予处分。
第六十六条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成
损害的，依法承担⺠事责任。
第九章 附 则
第六十七条 本条例⾃2023年7⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博