【标题】音像制品管理条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第94条-音像制品管理条例.pdf
⾳像制品管理条例
（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第341号公布 根据2011年3月1
9日《国务院关于修改〈音像制品管理条例〉的决定》第一次修订 根据20
13年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据20
16年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订 根据202
0年11月29日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第四次修订
根据2024年12月6日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第五次
修订）
第一章 总 则
第一条 为了加强⾳像制品的管理，促进⾳像业的健康发展和繁荣，丰富⼈⺠
群众的⽂化⽣活，促进社会主义物质⽂明和精神⽂明建设，制定本条例。
第二条 本条例适⽤于录有内容的录⾳带、录像带、唱⽚、激光唱盘和激光视
盘等⾳像制品的出版、制作、复制、进⼝、批发、零售、出租等活动。
⾳像制品⽤于⼴播电视播放的，适⽤⼴播电视法律、⾏政法规。
第三条 出版、制作、复制、进⼝、批发、零售、出租⾳像制品，应当遵守宪
法和有关法律、法规，坚持为⼈⺠服务和为社会主义服务的⽅向，传播有益于经济
发展和社会进步的思想、道德、科学技术和⽂化知识。
⾳像制品禁⽌载有下列内容：
（⼀）反对宪法确定的基本原则的；
（⼆）危害国家统⼀、主权和领⼟完整的；
（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结，或者侵害⺠族⻛俗、习惯
的；
（五）宣扬邪教、迷信的；
（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
（七）宣扬淫秽、赌博、暴⼒或者教唆犯罪的；
（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
（九）危害社会公德或者⺠族优秀⽂化传统的；
（⼗）有法律、⾏政法规和国家规定禁⽌的其他内容的。
第四条 国务院出版⾏政主管部⻔负责全国⾳像制品的出版、制作、复制、进
⼝、批发、零售和出租的监督管理⼯作；国务院其他有关⾏政部⻔按照国务院规定
的职责分⼯，负责有关的⾳像制品经营活动的监督管理⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府负责出版管理的⾏政主管部⻔（以下简称出版⾏政主管
部⻔）负责本⾏政区域内⾳像制品的出版、制作、复制、进⼝、批发、零售和出租
的监督管理⼯作；县级以上地⽅⼈⺠政府其他有关⾏政部⻔在各⾃的职责范围内负
责有关的⾳像制品经营活动的监督管理⼯作。
第五条 国家对出版、制作、复制、进⼝、批发、零售⾳像制品，实⾏许可制
度；未经许可，任何单位和个⼈不得从事⾳像制品的出版、制作、复制、进⼝、批
发、零售等活动。
依照本条例发放的许可证和批准⽂件，不得出租、出借、出售或者以其他任何
形式转让。
第六条 国务院出版⾏政主管部⻔负责制定⾳像业的发展规划，确定全国⾳像
出版单位、⾳像复制单位的总量、布局和结构。
第七条 ⾳像制品经营活动的监督管理部⻔及其⼯作⼈员不得从事或者变相从
事⾳像制品经营活动，并不得参与或者变相参与⾳像制品经营单位的经营活动。
第二章 出 版
第八条 设⽴⾳像出版单位，应当具备下列条件：
（⼀）有⾳像出版单位的名称、章程；
（⼆）有符合国务院出版⾏政主管部⻔认定的主办单位及其主管机关；
（三）有确定的业务范围；
（四）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的⾳像出版
专业⼈员；
（五）有适应业务范围需要的资⾦、设备和⼯作场所；
（六）法律、⾏政法规规定的其他条件。
审批设⽴⾳像出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合⾳像出版单位总
量、布局和结构的规划。
第九条 申请设⽴⾳像出版单位，由所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版
⾏政主管部⻔审核同意后，报国务院出版⾏政主管部⻔审批。国务院出版⾏政主管
部⻔应当⾃受理申请之⽇起60⽇内作出批准或者不批准的决定，并通知申请⼈。批
准的，发给《⾳像制品出版许可证》，由申请⼈持《⾳像制品出版许可证》到⼯商⾏
政管理部⻔登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。
申请书应当载明下列内容：
（⼀）⾳像出版单位的名称、地址；
（⼆）⾳像出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；
（三）⾳像出版单位的法定代表⼈或者主要负责⼈的姓名、住址、资格证明⽂
件；
（四）⾳像出版单位的资⾦来源和数额。
第十条 ⾳像出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，或者
兼并其他⾳像出版单位，或者因合并、分⽴⽽设⽴新的⾳像出版单位的，应当依照
本条例
第九条的规定办理审批⼿续，并到原登记的⼯商⾏政管理部⻔办理相应的登
记⼿续。
⾳像出版单位变更地址、法定代表⼈或者主要负责⼈，或者终⽌出版经营活动
的，应当到原登记的⼯商⾏政管理部⻔办理变更登记或者注销登记，并向国务院出
版⾏政主管部⻔备案。
第十一条 ⾳像出版单位的年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等⽅⾯的
重⼤选题，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔审核后报
国务院出版⾏政主管部⻔备案；重⼤选题⾳像制品未在出版前报备案的，不得出
版。
第十二条 ⾳像出版单位应当在其出版的⾳像制品及其包装的明显位置，标明
出版单位的名称、地址和⾳像制品的版号、出版时间、著作权⼈等事项；出版进⼝
的⾳像制品，还应当标明进⼝批准⽂号。
⾳像出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院
出版⾏政主管部⻔免费送交样本。
第十三条 ⾳像出版单位不得向任何单位或者个⼈出租、出借、出售或者以其
他任何形式转让本单位的名称，不得向任何单位或者个⼈出售或者以其他形式转让
本单位的版号。
第十四条 任何单位和个⼈不得以购买、租⽤、借⽤、擅⾃使⽤⾳像出版单位
的名称或者购买、伪造版号等形式从事⾳像制品出版活动。
图书出版社、报社、期刊社、电⼦出版物出版社，不得出版⾮配合本版出版物
的⾳像制品；但是，可以按照国务院出版⾏政主管部⻔的规定，出版配合本版出版
物的⾳像制品，并参照⾳像出版单位享有权利、承担义务。
第十五条 ⾳像出版单位可以与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区、台湾地区
或者外国的组织、个⼈合作制作⾳像制品。具体办法由国务院出版⾏政主管部⻔制
定。
第十六条 ⾳像出版单位实⾏编辑责任制度，保证⾳像制品的内容符合本条例
的规定。
第十七条 ⾳像出版单位以外的单位设⽴的独⽴从事⾳像制品制作业务的单位
（以下简称⾳像制作单位）申请从事⾳像制品制作业务，由所在地省、⾃治区、直
辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔审批。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管
部⻔应当⾃受理申请之⽇起60⽇内作出批准或者不批准的决定，并通知申请⼈。批
准的，发给《⾳像制品制作许可证》；不批准的，应当说明理由。⼴播、电视节⽬制
作经营单位的设⽴，依照有关法律、⾏政法规的规定办理。
申请书应当载明下列内容：
（⼀）⾳像制作单位的名称、地址；
（⼆）⾳像制作单位的法定代表⼈或者主要负责⼈的姓名、住址、资格证明⽂
件；
（三）⾳像制作单位的资⾦来源和数额。
审批从事⾳像制品制作业务申请，除依照前款所列条件外，还应当兼顾⾳像制
作单位总量、布局和结构。
第十八条 ⾳像制作单位变更名称、业务范围，或者兼并其他⾳像制作单位，
或者因合并、分⽴⽽设⽴新的⾳像制作单位的，应当依照本条例第⼗七条的规定办
理审批⼿续。
⾳像制作单位变更地址、法定代表⼈或者主要负责⼈，或者终⽌制作经营活动
的，应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔备案。
第十九条 ⾳像出版单位不得委托未取得《⾳像制品制作许可证》的单位制作
⾳像制品。
⾳像制作单位接受委托制作⾳像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出
版单位订⽴制作委托合同；验证委托的出版单位的《⾳像制品出版许可证》或者本
版出版物的证明及由委托的出版单位盖章的⾳像制品制作委托书。
⾳像制作单位不得出版、复制、批发、零售⾳像制品。
第三章 复 制
第二十条 申请从事⾳像制品复制业务应当具备下列条件：
（⼀）有⾳像复制单位的名称、章程；
（⼆）有确定的业务范围；
（三）有适应业务范围需要的组织机构和⼈员；
（四）有适应业务范围需要的资⾦、设备和复制场所；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
审批从事⾳像制品复制业务申请，除依照前款所列条件外，还应当符合⾳像复
制单位总量、布局和结构的规划。
第二十一条 申请从事⾳像制品复制业务，由所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府出版⾏政主管部⻔审批。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔应当
⾃受理申请之⽇起20⽇内作出批准或者不批准的决定，并通知申请⼈。批准的，发
给《复制经营许可证》；不批准的，应当说明理由。
申请书应当载明下列内容：
（⼀）⾳像复制单位的名称、地址；
（⼆）⾳像复制单位的法定代表⼈或者主要负责⼈的姓名、住址；
（三）⾳像复制单位的资⾦来源和数额。
第二十二条 ⾳像复制单位变更业务范围，或者兼并其他⾳像复制单位，或者
因合并、分⽴⽽设⽴新的⾳像复制单位的，应当依照本条例第⼆⼗⼀条的规定办理
审批⼿续。
⾳像复制单位变更名称、地址、法定代表⼈或者主要负责⼈，或者终⽌复制经
营活动的，应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔备案。
第二十三条 ⾳像复制单位接受委托复制⾳像制品的，应当按照国家有关规
定，与委托的出版单位订⽴复制委托合同；验证委托的出版单位的《⾳像制品出版
许可证》、营业执照副本、盖章的⾳像制品复制委托书以及出版单位取得的授权书；
接受委托复制的⾳像制品属于⾮卖品的，应当验证委托单位的⾝份证明和委托单位
出具的⾳像制品⾮卖品复制委托书。
⾳像复制单位应当⾃完成⾳像制品复制之⽇起2年内，保存委托合同和所复制的
⾳像制品的样本以及验证的有关证明⽂件的副本，以备查验。
第二十四条 ⾳像复制单位不得接受⾮⾳像出版单位或者个⼈的委托复制经营
性的⾳像制品；不得⾃⾏复制⾳像制品；不得批发、零售⾳像制品。
第二十五条 从事光盘复制的⾳像复制单位复制光盘，必须使⽤蚀刻有国务院
出版⾏政主管部⻔核发的激光数码储存⽚来源识别码的注塑模具。
第二十六条 ⾳像复制单位接受委托复制境外⾳像制品的，应当经省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔批准，并持著作权⼈的授权书依法到著作权
⾏政管理部⻔登记；复制的⾳像制品应当全部运输出境，不得在境内发⾏。
第四章 进 口
第二十七条 ⾳像制品成品进⼝业务由国务院出版⾏政主管部⻔批准的⾳像制
品成品进⼝经营单位经营；未经批准，任何单位或者个⼈不得经营⾳像制品成品进
⼝业务。
第二十八条 进⼝⽤于出版的⾳像制品，以及进⼝⽤于批发、零售、出租等的
⾳像制品成品，应当报国务院出版⾏政主管部⻔进⾏内容审查。
国务院出版⾏政主管部⻔应当⾃收到⾳像制品内容审查申请书之⽇起30⽇内作
出批准或者不批准的决定，并通知申请⼈。批准的，发给批准⽂件；不批准的，应
当说明理由。
进⼝⽤于出版的⾳像制品的单位、⾳像制品成品进⼝经营单位应当持国务院出
版⾏政主管部⻔的批准⽂件到海关办理进⼝⼿续。
第二十九条 进⼝⽤于出版的⾳像制品，其著作权事项应当向国务院著作权⾏
政管理部⻔登记。
第三十条 进⼝供研究、教学参考的⾳像制品，应当委托⾳像制品成品进⼝经
营单位依照本条例第⼆⼗⼋条的规定办理。
进⼝⽤于展览、展⽰的⾳像制品，经国务院出版⾏政主管部⻔批准后，到海关
办理临时进⼝⼿续。
依照本条规定进⼝的⾳像制品，不得进⾏经营性复制、批发、零售、出租和放
映。
第五章 批发、零售和出租
第三十一条 申请从事⾳像制品批发、零售业务，应当具备下列条件：
（⼀）有⾳像制品批发、零售单位的名称、章程；
（⼆）有确定的业务范围；
（三）有适应业务范围需要的组织机构和⼈员；
（四）有适应业务范围需要的资⾦和场所；
（五）法律、⾏政法规规定的其他条件。
第三十二条 申请从事⾳像制品批发业务，应当报所在地省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔审批。申请从事⾳像制品零售业务，应当报县级地⽅⼈
⺠政府出版⾏政主管部⻔审批。出版⾏政主管部⻔应当⾃受理申请书之⽇起30⽇内
作出批准或者不批准的决定，并通知申请⼈。批准的，应当发给《出版物经营许可
证》；不批准的，应当说明理由。
《出版物经营许可证》应当注明⾳像制品经营活动的种类。
第三十三条 ⾳像制品批发、零售单位变更名称、业务范围，或者兼并其他⾳
像制品批发、零售单位，或者因合并、分⽴⽽设⽴新的⾳像制品批发、零售单位
的，应当依照本条例第三⼗⼆条的规定办理审批⼿续。
⾳像制品批发、零售单位变更地址、法定代表⼈或者主要负责⼈或者终⽌经营
活动，从事⾳像制品零售经营活动的个体⼯商⼾变更业务范围、地址或者终⽌经营
活动的，应当向原批准的出版⾏政主管部⻔备案。
第三十四条 ⾳像出版单位可以按照国家有关规定，批发、零售本单位出版的
⾳像制品。从事⾮本单位出版的⾳像制品的批发、零售业务的，应当依照本条例第
三⼗⼆条的规定办理审批⼿续。
第三十五条 国家允许设⽴从事⾳像制品发⾏业务的外商投资企业。
第三十六条 ⾳像制品批发单位和从事⾳像制品零售、出租等业务的单位或者
个体⼯商⼾，不得经营⾮⾳像出版单位出版的⾳像制品或者⾮⾳像复制单位复制的
⾳像制品，不得经营未经国务院出版⾏政主管部⻔批准进⼝的⾳像制品，不得经营
侵犯他⼈著作权的⾳像制品。
第六章 罚 则
第三十七条 出版⾏政主管部⻔或者其他有关⾏政部⻔及其⼯作⼈员，利⽤职
务上的便利收受他⼈财物或者其他好处，批准不符合法定条件的申请⼈取得许可
证、批准⽂件，或者不履⾏监督职责，或者发现违法⾏为不予查处，造成严重后果
的，对负有责任的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予降级直⾄开除的处分；构
成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥⽤职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依
法追究刑事责任。
第三十八条 ⾳像制品经营活动的监督管理部⻔的⼯作⼈员从事或者变相从事
⾳像制品经营活动的，参与或者变相参与⾳像制品经营单位的经营活动的，依法给
予撤职或者开除的处分。
⾳像制品经营活动的监督管理部⻔有前款所列⾏为的，对负有责任的主管⼈员
和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
第三十九条 未经批准，擅⾃设⽴⾳像制品出版、进⼝单位，擅⾃从事⾳像制
品出版、制作、复制业务或者进⼝、批发、零售经营活动的，由出版⾏政主管部
⻔、⼯商⾏政管理部⻔依照法定职权予以取缔；依照刑法关于⾮法经营罪的规定，
依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收违法经营的⾳像制品和违法所得以及
进⾏违法活动的专⽤⼯具、设备，违法所得5万元以上的，并处违法所得5倍以上10
倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元以下的罚款。
第四十条 出版含有本条例
第三条第⼆款禁⽌内容的⾳像制品，或者制作、复
制、批发、零售、出租、放映明知或者应知含有本条例
第三条第⼆款禁⽌内容的⾳
像制品的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版⾏
政主管部⻔、公安部⻔依据各⾃职权责令停业整顿，没收违法经营的⾳像制品和违
法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法
经营额不⾜1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并由原发证机关吊销
许可证。
第四十一条 ⾛私⾳像制品的，依照刑法关于⾛私罪的规定，依法追究刑事责
任；尚不够刑事处罚的，由海关依法给予⾏政处罚。
第四十二条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令停⽌违法⾏为，给
予警告，没收违法经营的⾳像制品和违法所得，违法所得5万元以上的，并处违法所
得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元
以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展相关⽣产经营活动、责令停业整顿，或
者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊销许可证：
（⼀）⾳像出版单位向其他单位、个⼈出租、出借、出售或者以其他任何形式
转让本单位的名称，出售或者以其他形式转让本单位的版号的；
（⼆）⾳像出版单位委托未取得《⾳像制品制作许可证》的单位制作⾳像制
品，或者委托未取得《复制经营许可证》的单位复制⾳像制品的；
（三）⾳像出版单位出版未经国务院出版⾏政主管部⻔批准擅⾃进⼝的⾳像制
品的；
（四）⾳像制作单位、⾳像复制单位未依照本条例的规定验证⾳像出版单位的
委托书、有关证明的；
（五）⾳像复制单位擅⾃复制他⼈的⾳像制品，或者接受⾮⾳像出版单位、个
⼈的委托复制经营性的⾳像制品，或者⾃⾏复制⾳像制品的。
第四十三条 ⾳像出版单位违反国家有关规定与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏
政区、台湾地区或者外国的组织、个⼈合作制作⾳像制品，⾳像复制单位违反国家
有关规定接受委托复制境外⾳像制品，未经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政
主管部⻔审核同意，或者未将复制的境外⾳像制品全部运输出境的，由省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔责令改正，没收违法经营的⾳像制品和违法
所得，违法所得5万元以上的，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所
得或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元以下的罚款；情节严重的，视情形限制开
展相关⽣产经营活动、责令停业整顿，或者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊
销许可证。
第四十四条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令改正，给予警告；
情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：
（⼀）⾳像出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等⽅⾯的
重⼤选题报国务院出版⾏政主管部⻔备案的；
（⼆）⾳像制品出版、制作、复制、批发、零售单位变更名称、地址、法定代
表⼈或者主要负责⼈、业务范围等，未依照本条例规定办理审批、备案⼿续的；
（三）⾳像出版单位未在其出版的⾳像制品及其包装的明显位置标明本条例规
定的内容的；
（四）⾳像出版单位未依照本条例的规定送交样本的；
（五）⾳像复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；
（六）从事光盘复制的⾳像复制单位复制光盘，使⽤未蚀刻国务院出版⾏政主
管部⻔核发的激光数码储存⽚来源识别码的注塑模具的。
第四十五条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令停⽌违法⾏为，给
予警告，没收违法经营的⾳像制品和违法所得，违法所得5万元以上的，并处违法所
得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元
以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展相关⽣产经营活动、责令停业整顿，或
者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊销许可证：
（⼀）批发、零售、出租、放映⾮⾳像出版单位出版的⾳像制品或者⾮⾳像复
制单位复制的⾳像制品的；
（⼆）批发、零售、出租或者放映未经国务院出版⾏政主管部⻔批准进⼝的⾳
像制品的；
（三）批发、零售、出租、放映供研究、教学参考或者⽤于展览、展⽰的进⼝
⾳像制品的。
第四十六条 单位违反本条例的规定，被处以吊销许可证⾏政处罚的，其法定
代表⼈或者主要负责⼈⾃许可证被吊销之⽇起10年内不得担任⾳像制品出版、制
作、复制、进⼝、批发、零售单位的法定代表⼈或者主要负责⼈。
从事⾳像制品零售业务的个体⼯商⼾违反本条例的规定，被处以吊销许可证⾏
政处罚的，⾃许可证被吊销之⽇起10年内不得从事⾳像制品零售业务。
第四十七条 依照本条例的规定实施罚款的⾏政处罚，应当依照有关法律、⾏
政法规的规定，实⾏罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
本条例所称违法所得，是指实施违法⾏为扣除成本后的获利数额，没有成本或
者成本难以计算的，实施违法⾏为所取得的款项即为违法所得。
第七章 附 则
第四十八条 除本条例第三⼗五条外，电⼦出版物的出版、制作、复制、进
⼝、批发、零售等活动适⽤本条例。
第四十九条 依照本条例发放许可证，除按照法定标准收取成本费外，不得收
取其他任何费⽤。
第五十条 本条例⾃2002年2⽉1⽇起施⾏。1994年8⽉25⽇国务院发布的《⾳像
制品管理条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博