【标题】人体器官捐献和移植条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第17条-人体器官捐献和移植条例.pdf
人体器官捐献和移植条例
第一章 总 则
第一条 为了规范⼈体器官捐献和移植，保证医疗质量，保障⼈体健康，维护
公⺠的合法权益，弘扬社会主义核⼼价值观，制定本条例。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事⼈体器官捐献和移植，适⽤本条例；从事
⼈体细胞和⻆膜、⻣髓等⼈体组织捐献和移植，不适⽤本条例。
本条例所称⼈体器官捐献，是指⾃愿、⽆偿提供具有特定⽣理功能的⼼脏、肺
脏、肝脏、肾脏、胰腺或者⼩肠等⼈体器官的全部或者部分⽤于移植的活动。
本条例所称⼈体器官移植，是指将捐献的⼈体器官植⼊接受⼈⾝体以代替其病
损器官的活动。
第三条 ⼈体器官捐献和移植⼯作坚持⼈⺠⾄上、⽣命⾄上。国家建⽴⼈体器
官捐献和移植⼯作体系，推动⼈体器官捐献，规范⼈体器官获取和分配，提升⼈体
器官移植服务能⼒，加强监督管理。
第四条 县级以上⼈⺠政府卫⽣健康部⻔负责⼈体器官捐献和移植的监督管理
⼯作。县级以上⼈⺠政府发展改⾰、公安、⺠政、财政、市场监督管理、医疗保障
等部⻔在各⾃职责范围内负责与⼈体器官捐献和移植有关的⼯作。
第五条 红⼗字会依法参与、推动⼈体器官捐献⼯作，开展⼈体器官捐献的宣
传动员、意愿登记、捐献⻅证、缅怀纪念、⼈道关怀等⼯作，加强⼈体器官捐献组
织⽹络、协调员队伍的建设和管理。
第六条 任何组织或者个⼈不得以任何形式买卖⼈体器官，不得从事与买卖⼈
体器官有关的活动。
第七条 任何组织或者个⼈对违反本条例规定的⾏为，有权向卫⽣健康部⻔和
其他有关部⻔举报；对卫⽣健康部⻔和其他有关部⻔未依法履⾏监督管理职责的⾏
为，有权向本级⼈⺠政府、上级⼈⺠政府有关部⻔举报。接到举报的⼈⺠政府、卫
⽣健康部⻔和其他有关部⻔对举报应当及时核实、处理，对实名举报的，应当将处
理结果向举报⼈通报。
第二章 人体器官的捐献
第八条 ⼈体器官捐献应当遵循⾃愿、⽆偿的原则。
公⺠享有捐献或者不捐献其⼈体器官的权利；任何组织或者个⼈不得强迫、欺
骗或者利诱他⼈捐献⼈体器官。
第九条 具有完全⺠事⾏为能⼒的公⺠有权依法⾃主决定捐献其⼈体器官。公
⺠表⽰捐献其⼈体器官的意愿，应当采⽤书⾯形式，也可以订⽴遗嘱。公⺠对已经
表⽰捐献其⼈体器官的意愿，有权予以撤销。
公⺠⽣前表⽰不同意捐献其遗体器官的，任何组织或者个⼈不得捐献、获取该
公⺠的遗体器官；公⺠⽣前未表⽰不同意捐献其遗体器官的，该公⺠死亡后，其配
偶、成年⼦⼥、⽗⺟可以共同决定捐献，决定捐献应当采⽤书⾯形式。
第十条 任何组织或者个⼈不得获取未满18周岁公⺠的活体器官⽤于移植。
第十一条 活体器官的接受⼈限于活体器官捐献⼈的配偶、直系⾎亲或者三代
以内旁系⾎亲。
第十二条 国家加强⼈体器官捐献宣传教育和知识普及，促进形成有利于⼈体
器官捐献的社会⻛尚。
新闻媒体应当开展⼈体器官捐献公益宣传。
第十三条 国家⿎励遗体器官捐献。公⺠可以通过中国红⼗字会总会建⽴的登
记服务系统表⽰捐献其遗体器官的意愿。
第十四条 红⼗字会向遗体器官捐献⼈亲属颁发捐献证书，动员社会各⽅⼒量
设置遗体器官捐献⼈缅怀纪念设施。设置遗体器官捐献⼈缅怀纪念设施应当因地制
宜、注重实效。
中国红⼗字会总会、国务院卫⽣健康部⻔应当定期组织开展遗体器官捐献⼈缅
怀纪念活动。
第三章 人体器官的获取和移植
第十五条 医疗机构从事遗体器官获取，应当具备下列条件：
（⼀）有专⻔负责遗体器官获取的部⻔以及与从事遗体器官获取相适应的管理
⼈员、执业医师和其他医务⼈员；
（⼆）有满⾜遗体器官获取所需要的设备、设施和技术能⼒；
（三）有符合本条例第⼗⼋条第⼀款规定的⼈体器官移植伦理委员会；
（四）有完善的遗体器官获取质量管理和控制等制度。
从事遗体器官获取的医疗机构同时从事⼈体器官移植的，负责遗体器官获取的
部⻔应当独⽴于负责⼈体器官移植的科室。
第十六条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔根据本⾏政区域遗体器
官捐献情况，制定遗体器官获取服务规划，并结合医疗机构的条件和服务能⼒，确
定本⾏政区域从事遗体器官获取的医疗机构，划定其提供遗体器官获取服务的区
域。
从事遗体器官获取的医疗机构应当在所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣
健康部⻔划定的区域内提供遗体器官获取服务。
医疗机构发现符合捐献条件且有捐献意愿的潜在遗体器官捐献⼈的，应当向负
责提供其所在区域遗体器官获取服务的医疗机构报告，接到报告的医疗机构应当向
所在地省、⾃治区、直辖市红⼗字会通报。
任何组织或者个⼈不得以获取遗体器官为⽬的跨区域转运潜在遗体器官捐献
⼈，不得向本条第三款规定之外的组织或者个⼈转介潜在遗体器官捐献⼈的相关信
息。
第十七条 获取遗体器官前，负责遗体器官获取的部⻔应当向其所在医疗机构
的⼈体器官移植伦理委员会提出获取遗体器官审查申请。
第十八条 ⼈体器官移植伦理委员会由医学、法学、伦理学等⽅⾯专家组成，
委员会中从事⼈体器官移植的医学专家不超过委员⼈数的四分之⼀。⼈体器官移植
伦理委员会的组成和⼯作规则，由国务院卫⽣健康部⻔制定。
⼈体器官移植伦理委员会收到获取遗体器官审查申请后，应当及时对下列事项
进⾏审查：
（⼀）遗体器官捐献意愿是否真实；
（⼆）有⽆买卖或者变相买卖遗体器官的情形。
经三分之⼆以上委员同意，⼈体器官移植伦理委员会⽅可出具同意获取遗体器
官的书⾯意⻅。⼈体器官移植伦理委员会同意获取的，医疗机构⽅可获取遗体器
官。
第十九条 获取遗体器官，应当在依法判定遗体器官捐献⼈死亡后进⾏。从事
⼈体器官获取、移植的医务⼈员不得参与遗体器官捐献⼈的死亡判定。
获取遗体器官，应当经⼈体器官捐献协调员⻅证。获取遗体器官前，从事遗体
器官获取的医疗机构应当通知所在地省、⾃治区、直辖市红⼗字会。接到通知的红
⼗字会应当及时指派2名以上⼈体器官捐献协调员对遗体器官获取进⾏⻅证。
从事遗体器官获取的医疗机构及其医务⼈员应当维护遗体器官捐献⼈的尊严；
获取器官后，应当对遗体进⾏符合伦理原则的医学处理，除⽤于移植的器官以外，
应当恢复遗体外观。
第二十条 遗体器官的分配，应当符合医疗需要，遵循公平、公正和公开的原
则。具体办法由国务院卫⽣健康部⻔制定。
患者申请⼈体器官移植⼿术，其配偶、直系⾎亲或者三代以内旁系⾎亲曾经捐
献遗体器官的，在同等条件下优先排序。
第二十一条 遗体器官应当通过国务院卫⽣健康部⻔建⽴的分配系统统⼀分
配。从事遗体器官获取、移植的医疗机构应当在分配系统中如实录⼊遗体器官捐献
⼈、申请⼈体器官移植⼿术患者的相关医学数据并及时更新，不得伪造、篡改数
据。
医疗机构及其医务⼈员应当执⾏分配系统分配结果。禁⽌医疗机构及其医务⼈
员使⽤未经分配系统分配的遗体器官或者来源不明的⼈体器官实施⼈体器官移植。
国务院卫⽣健康部⻔应当定期公布遗体器官捐献和分配情况。
第二十二条 国务院卫⽣健康部⻔会同国务院公安、交通运输、铁路、⺠⽤航
空等部⻔和中国红⼗字会总会建⽴遗体器官运送绿⾊通道⼯作机制，确保⾼效、畅
通运送遗体器官。
第二十三条 医疗机构从事⼈体器官移植，应当向国务院卫⽣健康部⻔提出申
请。国务院卫⽣健康部⻔应当⾃受理申请之⽇起5个⼯作⽇内组织专家评审，于专家
评审完成后15个⼯作⽇内作出决定并书⾯告知申请⼈。国务院卫⽣健康部⻔审查同
意的，通知申请⼈所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔办理⼈体器官
移植诊疗科⽬登记，在申请⼈的执业许可证上注明获准从事的⼈体器官移植诊疗科
⽬。具体办法由国务院卫⽣健康部⻔制定。
医疗机构从事⼈体器官移植，应当具备下列条件：
（⼀）有与从事⼈体器官移植相适应的管理⼈员、执业医师和其他医务⼈员；
（⼆）有满⾜⼈体器官移植所需要的设备、设施和技术能⼒；
（三）有符合本条例第⼗⼋条第⼀款规定的⼈体器官移植伦理委员会；
（四）有完善的⼈体器官移植质量管理和控制等制度。
第二十四条 国务院卫⽣健康部⻔审查医疗机构的申请，除依据本条例第⼆⼗
三条第⼆款规定的条件外，还应当考虑申请⼈所在省、⾃治区、直辖市⼈体器官移
植的医疗需求、现有服务能⼒和⼈体器官捐献情况。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔应当及时公布已经办理⼈体器官移
植诊疗科⽬登记的医疗机构名单。
第二十五条 已经办理⼈体器官移植诊疗科⽬登记的医疗机构不再具备本条例
第⼆⼗三条第⼆款规定条件的，应当停⽌从事⼈体器官移植，并向原登记部⻔报
告。原登记部⻔应当⾃收到报告之⽇起2个⼯作⽇内注销该医疗机构的⼈体器官移植
诊疗科⽬登记，向国务院卫⽣健康部⻔报告，并予以公布。
第二十六条 省级以上⼈⺠政府卫⽣健康部⻔应当建⽴⼈体器官移植质量管理
和控制制度，定期对医疗机构的⼈体器官移植技术临床应⽤能⼒进⾏评估，并及时
公布评估结果；对评估不合格的，国务院卫⽣健康部⻔通知原登记部⻔注销其⼈体
器官移植诊疗科⽬登记。具体办法由国务院卫⽣健康部⻔制定。
第二十七条 实施⼈体器官移植⼿术的执业医师应当具备下列条件，经省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔认定，并在执业证书上注明：
（⼀）有与实施⼈体器官移植⼿术相适应的专业技术职务任职资格；
（⼆）有与实施⼈体器官移植⼿术相适应的临床⼯作经验；
（三）经培训并考核合格。
第二十八条 移植活体器官的，由从事⼈体器官移植的医疗机构获取活体器
官。获取活体器官前，负责⼈体器官移植的科室应当向其所在医疗机构的⼈体器官
移植伦理委员会提出获取活体器官审查申请。
⼈体器官移植伦理委员会收到获取活体器官审查申请后，应当及时对下列事项
进⾏审查：
（⼀）活体器官捐献意愿是否真实；
（⼆）有⽆买卖或者变相买卖活体器官的情形；
（三）活体器官捐献⼈与接受⼈是否存在本条例第⼗⼀条规定的关系；
（四）活体器官的配型和接受⼈的适应证是否符合伦理原则和⼈体器官移植技
术临床应⽤管理规范。
经三分之⼆以上委员同意，⼈体器官移植伦理委员会⽅可出具同意获取活体器
官的书⾯意⻅。⼈体器官移植伦理委员会同意获取的，医疗机构⽅可获取活体器
官。
第二十九条 从事⼈体器官移植的医疗机构及其医务⼈员获取活体器官前，应
当履⾏下列义务：
（⼀）向活体器官捐献⼈说明器官获取⼿术的⻛险、术后注意事项、可能发⽣
的并发症及其预防措施等，并与活体器官捐献⼈签署知情同意书；
（⼆）查验活体器官捐献⼈同意捐献其器官的书⾯意愿、活体器官捐献⼈与接
受⼈存在本条例第⼗⼀条规定关系的证明材料；
（三）确认除获取器官产⽣的直接后果外不会损害活体器官捐献⼈其他正常的
⽣理功能。
从事⼈体器官移植的医疗机构应当保存活体器官捐献⼈的医学资料，并进⾏随
访。
第三十条 医疗机构及其医务⼈员从事⼈体器官获取、移植，应当遵守伦理原
则和相关技术临床应⽤管理规范。
第三十一条 医疗机构及其医务⼈员获取、移植⼈体器官，应当对⼈体器官捐
献⼈和获取的⼈体器官进⾏医学检查，对接受⼈接受⼈体器官移植的⻛险进⾏评
估，并采取措施降低⻛险。
第三十二条 从事⼈体器官移植的医疗机构实施⼈体器官移植⼿术，除向接受
⼈收取下列费⽤外，不得收取或者变相收取所移植⼈体器官的费⽤：
（⼀）获取活体器官、切除病损器官、植⼊⼈体器官所发⽣的⼿术费、检查
费、检验费等医疗服务费以及药费、医⽤耗材费；
（⼆）向从事遗体器官获取的医疗机构⽀付的遗体器官获取成本费⽤。
遗体器官获取成本费⽤，包括为获取遗体器官⽽发⽣的评估、维护、获取、保
存、修复和运送等成本。遗体器官获取成本费⽤的收费原则由国务院卫⽣健康部⻔
会同国务院发展改⾰、财政、医疗保障等部⻔制定，具体收费标准由省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔会同同级发展改⾰、财政、医疗保障等部⻔制定。
从事遗体器官获取的医疗机构应当对遗体器官获取成本费⽤进⾏单独核算。
第三十三条 ⼈体器官捐献协调员、医疗机构及其⼯作⼈员应当对⼈体器官捐
献⼈、接受⼈和申请⼈体器官移植⼿术患者的个⼈信息依法予以保护。
第三十四条 国家建⽴⼈体器官获取、移植病例登记报告制度。从事⼈体器官
获取、移植的医疗机构应当将实施⼈体器官获取、移植的情况向所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔报告。
第四章 法律责任
第三十五条 国家健全⾏政执法与刑事司法衔接机制，依法查处⼈体器官捐献
和移植中的违法犯罪⾏为。
第三十六条 违反本条例规定，有下列情形之⼀，构成犯罪的，依法追究刑事
责任：
（⼀）组织他⼈出卖⼈体器官；
（⼆）未经本⼈同意获取其活体器官，或者获取未满18周岁公⺠的活体器官，
或者强迫、欺骗他⼈捐献活体器官；
（三）违背本⼈⽣前意愿获取其遗体器官，或者本⼈⽣前未表⽰同意捐献其遗
体器官，违反国家规定，违背其配偶、成年⼦⼥、⽗⺟意愿获取其遗体器官。
医务⼈员有前款所列情形被依法追究刑事责任的，由原执业注册部⻔吊销其执
业证书，终⾝禁⽌其从事医疗卫⽣服务。
第三十七条 违反本条例规定，买卖⼈体器官或者从事与买卖⼈体器官有关活
动的，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康部⻔没收违法所得，并处交易额10倍以上2
0倍以下的罚款；医疗机构参与上述活动的，还应当由原登记部⻔吊销该医疗机构的
⼈体器官移植诊疗科⽬，禁⽌其10年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体器官移
植，并对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分，情节严重的，由原执
业登记部⻔吊销该医疗机构的执业许可证或者由原备案部⻔责令其停⽌执业活动；
医务⼈员参与上述活动的，还应当由原执业注册部⻔吊销其执业证书，终⾝禁⽌其
从事医疗卫⽣服务；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
公职⼈员参与买卖⼈体器官或者从事与买卖⼈体器官有关活动的，依法给予撤
职、开除处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十八条 医疗机构未办理⼈体器官移植诊疗科⽬登记，擅⾃从事⼈体器官
移植的，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康部⻔没收违法所得，并处违法所得10倍
以上20倍以下的罚款，禁⽌其5年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体器官移植，
并对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分，对有关医务⼈员责令暂停1
年执业活动；情节严重的，还应当由原执业登记部⻔吊销该医疗机构的执业许可证
或者由原备案部⻔责令其停⽌执业活动，并由原执业注册部⻔吊销有关医务⼈员的
执业证书。
医疗机构不再具备本条例第⼆⼗三条第⼆款规定的条件，仍从事⼈体器官移植
的，由原登记部⻔没收违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，吊销该医
疗机构的⼈体器官移植诊疗科⽬，禁⽌其3年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体
器官移植，并对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分；情节严重的，
还应当由原执业登记部⻔吊销该医疗机构的执业许可证，并对有关医务⼈员责令暂
停6个⽉以上1年以下执业活动。
第三十九条 医疗机构安排不符合本条例第⼆⼗七条规定的⼈员实施⼈体器官
移植⼿术的，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康部⻔没收违法所得，并处10万元以
上50万元以下的罚款，由原登记部⻔吊销该医疗机构的⼈体器官移植诊疗科⽬，禁
⽌其3年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体器官移植，并对负有责任的领导⼈员
和直接责任⼈员依法给予处分；情节严重的，还应当由原执业登记部⻔吊销该医疗
机构的执业许可证；对有关⼈员，依照有关医师管理的法律的规定予以处罚。
第四十条 医疗机构违反本条例规定，有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈
⺠政府卫⽣健康部⻔没收违法所得，并处10万元以上50万元以下的罚款，对负有责
任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分，对有关医务⼈员责令暂停6个⽉以上1
年以下执业活动，并可以由原登记部⻔吊销该医疗机构的⼈体器官移植诊疗科⽬，
禁⽌其3年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体器官移植；情节严重的，还应当由
原执业登记部⻔吊销该医疗机构的执业许可证或者由原备案部⻔责令其停⽌执业活
动，并可以由原执业注册部⻔吊销有关医务⼈员的执业证书：
（⼀）不具备本条例第⼗五条第⼀款规定的条件从事遗体器官获取；
（⼆）未按照所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣健康部⻔划定的区域提
供遗体器官获取服务；
（三）从事⼈体器官获取、移植的医务⼈员参与遗体器官捐献⼈的死亡判定；
（四）未通过分配系统分配遗体器官，或者不执⾏分配系统分配结果；
（五）使⽤未经分配系统分配的遗体器官或者来源不明的⼈体器官实施⼈体器
官移植；
（六）获取活体器官前未依照本条例第⼆⼗九条第⼀款的规定履⾏说明、查
验、确认义务；
（七）以伪造、篡改数据等⽅式⼲扰遗体器官分配。
第四十一条 违反本条例规定，有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府
卫⽣健康部⻔没收违法所得，并处10万元以上50万元以下的罚款，对负有责任的领
导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分；医疗机构有下列情形之⼀的，还应当由原登
记部⻔吊销该医疗机构的⼈体器官移植诊疗科⽬，禁⽌其3年内从事⼈体器官获取或
者申请从事⼈体器官移植，情节严重的，由原执业登记部⻔吊销该医疗机构的执业
许可证或者由原备案部⻔责令其停⽌执业活动；医务⼈员有下列情形之⼀的，还应
当责令其暂停6个⽉以上1年以下执业活动，情节严重的，由原执业注册部⻔吊销其
执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（⼀）以获取遗体器官为⽬的跨区域转运潜在遗体器官捐献⼈；
（⼆）违反本条例第⼗六条第四款规定，转介潜在遗体器官捐献⼈的相关信
息；
（三）在⼈体器官捐献和移植中提供虚假材料。
第四十二条 医疗机构未经⼈体器官移植伦理委员会审查同意获取⼈体器官
的，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康部⻔处20万元以上50万元以下的罚款，由原
登记部⻔吊销该医疗机构的⼈体器官移植诊疗科⽬，禁⽌其3年内从事⼈体器官获取
或者申请从事⼈体器官移植，并对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处
分；情节严重的，还应当由原执业登记部⻔吊销该医疗机构的执业许可证，并由原
执业注册部⻔吊销有关医务⼈员的执业证书。
⼈体器官移植伦理委员会审查获取⼈体器官申请时违反伦理原则或者出具虚假
审查意⻅的，对有关责任⼈员依法给予处分，由县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣健康部
⻔终⾝禁⽌其从事医学伦理审查活动。
第四十三条 医疗机构违反本条例规定，有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅
⼈⺠政府卫⽣健康部⻔处5万元以上20万元以下的罚款，对负有责任的领导⼈员和直
接责任⼈员依法给予处分；情节严重的，还应当由原登记部⻔吊销该医疗机构的⼈
体器官移植诊疗科⽬，禁⽌其1年内从事⼈体器官获取或者申请从事⼈体器官移植，
对有关医务⼈员责令暂停6个⽉以上1年以下执业活动：
（⼀）负责遗体器官获取的部⻔未独⽴于负责⼈体器官移植的科室；
（⼆）未经⼈体器官捐献协调员⻅证实施遗体器官获取；
（三）获取器官后，未依照本条例第⼗九条第三款的规定对遗体进⾏符合伦理
原则的医学处理，恢复遗体外观；
（四）未依照本条例第三⼗四条的规定报告⼈体器官获取、移植实施情况。
第四十四条 医疗机构及其医务⼈员违反本条例规定，有下列情形之⼀的，依
照有关医疗纠纷预防和处理、医疗事故处理的⾏政法规的规定予以处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任：
（⼀）未对⼈体器官捐献⼈或者获取的⼈体器官进⾏医学检查；
（⼆）未对接受⼈接受⼈体器官移植的⻛险进⾏评估并采取相应措施；
（三）未遵守相关技术临床应⽤管理规范。
第四十五条 ⼈体器官捐献协调员、医疗机构及其⼯作⼈员违反本条例规定，
泄露⼈体器官捐献⼈、接受⼈或者申请⼈体器官移植⼿术患者个⼈信息的，依照法
律、⾏政法规关于个⼈信息保护的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第四十六条 违反本条例第三⼗⼆条第⼀款规定收取费⽤的，依照有关价格、
医疗保障基⾦管理的法律、⾏政法规的规定予以处罚。
第四十七条 ⼈体器官捐献协调员违反本条例规定，有下列情形之⼀的，依法
给予处分，由省、⾃治区、直辖市红⼗字会注销其⼈体器官捐献协调员⼯作证件，
终⾝不得担任⼈体器官捐献协调员：
（⼀）接到指派后未对遗体器官获取进⾏⻅证；
（⼆）出具虚假⻅证意⻅。
第四十八条 公职⼈员在⼈体器官捐献和移植⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇
私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十九条 违反本条例规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
第五章 附 则
第五十条 本条例⾃2024年5⽉1⽇起施⾏。《⼈体器官移植条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博