【标题】中华人民共和国国际海运条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第80条-中华人民共和国国际海运条例.pdf
中华人民共和国国际海运条例
（2001年12月11日中华人民共和国国务院令第335号公布 根据2013年7月
18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据201
6年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据2019
年3月2日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订 根据2023
年7月20日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第四次修订）
第一章 总 则
第一条 为了规范国际海上运输活动，保护公平竞争，维护国际海上运输市场
秩序，保障国际海上运输各⽅当事⼈的合法权益，制定本条例。
第二条 本条例适⽤于进出中华⼈⺠共和国港⼝的国际海上运输经营活动以及
与国际海上运输相关的辅助性经营活动。
前款所称与国际海上运输相关的辅助性经营活动，包括本条例分别规定的国际
船舶代理、国际船舶管理、国际海运货物装卸、国际海运货物仓储、国际海运集装
箱站和堆场等业务。
第三条 从事国际海上运输经营活动以及与国际海上运输相关的辅助性经营活
动，应当遵循诚实信⽤的原则，依法经营，公平竞争。
第四条 国务院交通主管部⻔和有关的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔依照本条例
规定，对国际海上运输经营活动实施监督管理，并对与国际海上运输相关的辅助性
经营活动实施有关的监督管理。
国务院交通主管部⻔和有关的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔应当对国际海上运输
及其辅助性业务的经营者和从业⼈员实施信⽤管理，并将相关信⽤记录纳⼊全国信
⽤信息共享平台。
第二章 国际海上运输及其辅助性业务的经营者
第五条 经营国际客船、国际散装液体危险品船运输业务，应当具备下列条
件：
（⼀）取得企业法⼈资格；
（⼆）有与经营业务相适应的船舶，其中必须有中国籍船舶；
（三）投⼊运营的船舶符合国家规定的海上交通安全技术标准；
（四）有提单、客票或者多式联运单证；
（五）有具备国务院交通主管部⻔规定的从业资格的⾼级业务管理⼈员。
经营国际集装箱船、国际普通货船运输业务，应当取得企业法⼈资格，并有与
经营业务相适应的船舶。
第六条 经营国际客船、国际散装液体危险品船运输业务，应当向国务院交通
主管部⻔提出申请，并附送符合本条例
第五条规定条件的相关材料。国务院交通主
管部⻔应当⾃受理申请之⽇起30⽇内审核完毕，作出许可或者不予许可的决定。予
以许可的，向申请⼈颁发《国际船舶运输经营许可证》；不予许可的，应当书⾯通知
申请⼈并告知理由。
国务院交通主管部⻔审核国际客船、国际散装液体危险品船运输业务申请时，
应当考虑国家关于国际海上运输业发展的政策和国际海上运输市场竞争状况。
申请经营国际客船运输业务，并同时申请经营国际班轮运输业务的，还应当附
送本条例第⼗⼀条规定的相关材料，由国务院交通主管部⻔⼀并审核、登记。
经营国际集装箱船、国际普通货船运输业务，应当⾃开业之⽇起15⽇内向省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府交通主管部⻔备案，备案信息包括企业名称、注册地、联
系⽅式、船舶情况。
第七条 经营⽆船承运业务，应当⾃开业之⽇起15⽇内向省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府交通主管部⻔备案，备案信息包括企业名称、注册地、联系⽅式。
前款所称⽆船承运业务，是指⽆船承运业务经营者以承运⼈⾝份接受托运⼈的
货载，签发⾃⼰的提单或者其他运输单证，向托运⼈收取运费，通过国际船舶运输
经营者完成国际海上货物运输，承担承运⼈责任的国际海上运输经营活动。
在中国境内经营⽆船承运业务，应当在中国境内依法设⽴企业法⼈。
第八条 国际客船、国际散装液体危险品船运输经营者，不得将依法取得的经
营资格提供给他⼈使⽤。
第九条 国际客船、国际散装液体危险品船运输经营者依照本条例的规定取得
相应的经营资格后，不再具备本条例规定的条件的，国务院交通主管部⻔应当⽴即
取消其经营资格。
第三章 国际海上运输及其辅助性业务经营活动
第十条 国际船舶运输经营者经营进出中国港⼝的国际班轮运输业务，应当依
照本条例的规定取得国际班轮运输经营资格。
未取得国际班轮运输经营资格的，不得从事国际班轮运输经营活动，不得对外
公布班期、接受订舱。
以共同派船、舱位互换、联合经营等⽅式经营国际班轮运输的，适⽤本条第⼀
款的规定。
第十一条 经营国际班轮运输业务，应当向国务院交通主管部⻔提出申请，并
附送下列材料：
（⼀）国际船舶运输经营者的名称、注册地、营业执照副本、主要出资⼈；
（⼆）经营者的主要管理⼈员的姓名及其⾝份证明；
（三）运营船舶资料；
（四）拟开航的航线、班期及沿途停泊港⼝；
（五）运价本；
（六）提单、客票或者多式联运单证。
国务院交通主管部⻔应当⾃收到经营国际班轮运输业务申请之⽇起30⽇内审核
完毕。申请材料真实、⻬备的，予以登记，并通知申请⼈；申请材料不真实或者不
⻬备的，不予登记，书⾯通知申请⼈并告知理由。
第十二条 取得国际班轮运输经营资格的国际船舶运输经营者，应当⾃取得资
格之⽇起180⽇内开航；因不可抗⼒并经国务院交通主管部⻔同意，可以延期90⽇。
逾期未开航的，国际班轮运输经营资格⾃期满之⽇起丧失。
第十三条 新开、停开国际班轮运输航线，或者变更国际班轮运输船舶、班期
的，应当提前15⽇予以公告，并应当⾃⾏为发⽣之⽇起15⽇内向国务院交通主管部
⻔备案。
第十四条 经营国际班轮运输业务的国际船舶运输经营者的运价和⽆船承运业
务经营者的运价，应当按照规定格式向国务院交通主管部⻔备案。国务院交通主管
部⻔应当指定专⻔机构受理运价备案。
备案的运价包括公布运价和协议运价。公布运价，是指国际船舶运输经营者和
⽆船承运业务经营者运价本上载明的运价；协议运价，是指国际船舶运输经营者与
货主、⽆船承运业务经营者约定的运价。
公布运价⾃国务院交通主管部⻔受理备案之⽇起满30⽇⽣效；协议运价⾃国务
院交通主管部⻔受理备案之时起满24⼩时⽣效。
国际船舶运输经营者和⽆船承运业务经营者应当执⾏⽣效的备案运价。
第十五条 从事国际班轮运输的国际船舶运输经营者之间订⽴涉及中国港⼝的
班轮公会协议、运营协议、运价协议等，应当⾃协议订⽴之⽇起15⽇内将协议副本
向国务院交通主管部⻔备案。
第十六条 国际客船、国际散装液体危险品船运输经营者有下列情形之⼀的，
应当在情形发⽣之⽇起15⽇内，向国务院交通主管部⻔备案：
（⼀）终⽌经营；
（⼆）减少运营船舶；
（三）变更提单、客票或者多式联运单证；
（四）在境外设⽴分⽀机构或者⼦公司经营相应业务；
（五）拥有的船舶在境外注册，悬挂外国旗。
国际客船、国际散装液体危险品船运输经营者增加运营船舶的，增加的运营船
舶必须符合国家规定的安全技术标准，并应当于投⼊运营前15⽇内向国务院交通主
管部⻔备案。国务院交通主管部⻔应当⾃收到备案材料之⽇起3⽇内出具备案证明⽂
件。
其他中国企业有本条第⼀款第
（四）项、第
（五）项所列情形之⼀的，应当依
照本条第⼀款规定办理备案⼿续。
国际集装箱船运输经营者、国际普通货船运输经营者和⽆船承运业务经营者终
⽌经营的，应当⾃终⽌经营之⽇起15⽇内向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府交通主管
部⻔备案。
第十七条 经营国际船舶运输业务、⽆船承运业务和国际船舶代理业务，在中
国境内收取、代为收取运费以及其他相关费⽤，应当向付款⼈出具中国税务机关统
⼀印制的发票。
第十八条 经营国际船舶运输业务和⽆船承运业务，不得有下列⾏为：
（⼀）以低于正常、合理⽔平的运价提供服务，妨碍公平竞争；
（⼆）在会计账簿之外暗中给予托运⼈回扣，承揽货物；
（三）滥⽤优势地位，以歧视性价格或者其他限制性条件给交易对⽅造成损
害；
（四）其他损害交易对⽅或者国际海上运输市场秩序的⾏为。
第十九条 外国国际船舶运输经营者从事本章规定的有关国际船舶运输活动，
应当遵守本条例有关规定。
外国国际船舶运输经营者不得经营中国港⼝之间的船舶运输业务，也不得利⽤
租⽤的中国籍船舶或者舱位，或者以互换舱位等⽅式变相经营中国港⼝之间的船舶
运输业务。
第二十条 国际船舶代理经营者接受船舶所有⼈或者船舶承租⼈、船舶经营⼈
的委托，可以经营下列业务：
（⼀）办理船舶进出港⼝⼿续，联系安排引航、靠泊和装卸；
（⼆）代签提单、运输合同，代办接受订舱业务；
（三）办理船舶、集装箱以及货物的报关⼿续；
（四）承揽货物、组织货载，办理货物、集装箱的托运和中转；
（五）代收运费，代办结算；
（六）组织客源，办理有关海上旅客运输业务；
（七）其他相关业务。
国际船舶代理经营者应当按照国家有关规定代扣代缴其所代理的外国国际船舶
运输经营者的税款。
第二十一条 国际船舶管理经营者接受船舶所有⼈或者船舶承租⼈、船舶经营
⼈的委托，可以经营下列业务：
（⼀）船舶买卖、租赁以及其他船舶资产管理；
（⼆）机务、海务和安排维修；
（三）船员招聘、训练和配备；
（四）保证船舶技术状况和正常航⾏的其他服务。
第四章 外商投资经营国际海上运输及其辅助性业务的特别规定
第二十二条 外商在中国境内投资经营国际海上运输业务以及与国际海上运输
相关的辅助性业务，适⽤本章规定；本章没有规定的，适⽤本条例其他有关规定。
第二十三条 外商可以依照有关法律、⾏政法规以及国家其他有关规定，投资
经营国际船舶运输、国际船舶代理、国际船舶管理、国际海运货物装卸、国际海运
货物仓储、国际海运集装箱站和堆场业务。
第二十四条 外国国际船舶运输经营者以及外国国际海运辅助企业在中国境内
设⽴的常驻代表机构，不得从事经营活动。
第五章 调查与处理
第二十五条 国务院交通主管部⻔应利害关系⼈的请求或者⾃⾏决定，可以对
下列情形实施调查：
（⼀）经营国际班轮运输业务的国际船舶运输经营者之间订⽴的涉及中国港⼝
的班轮公会协议、运营协议、运价协议等，可能对公平竞争造成损害的；
（⼆）经营国际班轮运输业务的国际船舶运输经营者通过协议产⽣的各类联营
体，其服务涉及中国港⼝某⼀航线的承运份额，持续1年超过该航线总运量的30%，
并可能对公平竞争造成损害的；
（三）有本条例第⼗⼋条规定的⾏为之⼀的；
（四）可能损害国际海运市场公平竞争的其他⾏为。
第二十六条 国务院交通主管部⻔实施调查，应当会同国务院市场监督管理部
⻔（以下统称调查机关）共同进⾏。
第二十七条 调查机关实施调查，应当成⽴调查组。调查组成员不少于3⼈。调
查组可以根据需要，聘请有关专家参加⼯作。
调查组进⾏调查前，应当将调查⽬的、调查原因、调查期限等事项通知被调查
⼈。调查期限不得超过1年；必要时，经调查机关批准，可以延⻓半年。
第二十八条 调查⼈员进⾏调查，可以向被调查⼈以及与其有业务往来的单位
和个⼈了解有关情况，并可查阅、复制有关单证、协议、合同⽂本、会计账簿、业
务函电、电⼦数据等有关资料。
调查⼈员进⾏调查，应当保守被调查⼈以及与其有业务往来的单位和个⼈的商
业秘密。
第二十九条 被调查⼈应当接受调查，如实提供有关情况和资料，不得拒绝调
查或者隐匿真实情况、谎报情况。
第三十条 调查结束，调查机关应当作出调查结论，书⾯通知被调查⼈、利害
关系⼈。
对公平竞争造成损害的，调查机关可以采取责令修改有关协议、限制班轮航班
数量、中⽌运价本或者暂停受理运价备案、责令定期报送有关资料等禁⽌性、限制
性措施。
第三十一条 调查机关在作出采取禁⽌性、限制性措施的决定前，应当告知当
事⼈有要求举⾏听证的权利；当事⼈要求听证的，应当举⾏听证。
第六章 法律责任
第三十二条 未取得《国际船舶运输经营许可证》，擅⾃经营国际客船、国际散
装液体危险品船运输业务的，由国务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交
通主管部⻔责令停⽌经营；有违法所得的，没收违法所得；违法所得50万元以上
的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜50万元
的，处20万元以上100万元以下的罚款。
从事国际集装箱船、国际普通货船运输业务没有与经营国际海上运输业务相适
应的船舶的，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府交通主管部⻔责令改正；情节严重
的，责令停业整顿。
第三十三条 外国国际船舶运输经营者经营中国港⼝之间的船舶运输业务，或
者利⽤租⽤的中国籍船舶和舱位以及⽤互换舱位等⽅式经营中国港⼝之间的船舶运
输业务的，由国务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔责令停
⽌经营；有违法所得的，没收违法所得；违法所得50万元以上的，处违法所得2倍以
上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜50万元的，处20万元以上100万
元以下的罚款。拒不停⽌经营的，拒绝进港；情节严重的，撤销其国际班轮运输经
营资格。
第三十四条 未取得国际班轮运输经营资格，擅⾃经营国际班轮运输的，由国
务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔责令停⽌经营；有违法
所得的，没收违法所得；违法所得50万元以上的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜50万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。
拒不停⽌经营的，拒绝进港。
第三十五条 国际客船、国际散装液体危险品船运输经营者将其依法取得的经
营资格提供给他⼈使⽤的，由国务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交通
主管部⻔责令限期改正；逾期不改正的，撤销其经营资格。
第三十六条 未履⾏本条例规定的备案⼿续的，由国务院交通主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府交通主管部⻔责令限期补办备案⼿续；逾期不补办
的，处1万元以上5万元以下的罚款，并可以撤销其相应资格。
第三十七条 未履⾏本条例规定的运价备案⼿续或者未执⾏备案运价的，由国
务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔责令限期改正，并处2万
元以上10万元以下的罚款。
第三十八条 依据调查结论应当给予⾏政处罚或者有本条例第⼗⼋条所列违法
情形的，由交通主管部⻔、市场监督管理部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定给予
处罚。
第三十九条 外国国际船舶运输经营者以及外国国际海运辅助企业常驻代表机
构从事经营活动的，由市场监督管理部⻔责令停⽌经营活动，并依法给予处罚。
第四十条 拒绝调查机关及其⼯作⼈员依法实施调查，或者隐匿、谎报有关情
况和资料的，由国务院交通主管部⻔或者其授权的地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔责令
改正，处2万元以下的罚款；情节严重的，处2万元以上10万元以下的罚款。
第四十一条 ⾮法从事进出中国港⼝的国际海上运输经营活动以及与国际海上
运输相关的辅助性经营活动，扰乱国际海上运输市场秩序的，依照刑法关于⾮法经
营罪的规定，依法追究刑事责任。
第四十二条 国务院交通主管部⻔和有关地⽅⼈⺠政府交通主管部⻔的⼯作⼈
员有下列情形之⼀，造成严重后果，触犯刑律的，依照刑法关于滥⽤职权罪、玩忽
职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予⾏政
处分：
（⼀）对符合本条例规定条件的申请者不予审批、许可、登记、备案，或者对
不符合本条例规定条件的申请者予以审批、许可、登记、备案的；
（⼆）对经过审批、许可、登记、备案的国际船舶运输经营者、⽆船承运业务
经营者不依照本条例的规定实施监督管理，或者发现其不再具备本条例规定的条件
⽽不撤销其相应的经营资格，或者发现其违法⾏为后不予以查处的；
（三）对监督检查中发现的未依法履⾏审批、许可、登记、备案的单位和个⼈
擅⾃从事国际海上运输经营活动以及与国际海上运输相关的辅助性经营活动，不⽴
即予以取缔，或者接到举报后不依法予以处理的。
第七章 附 则
第四十三条 ⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区的投资者在内地投
资经营国际海上运输业务以及与国际海上运输相关的辅助性业务，⽐照适⽤本条
例。
第四十四条 外国国际船舶运输经营者未经国务院交通主管部⻔批准，不得经
营中国内地与台湾地区之间的双向直航和经第三地的船舶运输业务。
外国国际船舶运输经营者未经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府交通主管部⻔批
准，不得经营中国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区之间的客船、散装液体
危险品船运输业务。外国国际船舶运输经营者经营中国内地与⾹港特别⾏政区、澳
⻔特别⾏政区之间的集装箱船、普通货船运输业务应当向省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府交通主管部⻔备案。
第四十五条 内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区之间的海上运输，由国
务院交通主管部⻔依照本条例制定管理办法。
内地与台湾地区之间的海上运输，依照国家有关规定执⾏。
第四十六条 任何国家或者地区对中华⼈⺠共和国国际海上运输经营者、船舶
或者船员采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和国政府根据
对等原则采取相应措施。
第四十七条 本条例施⾏前已从事国际海上运输经营活动以及与国际海上运输
相关的辅助性经营活动的，应当在本条例施⾏之⽇起60⽇内按照本条例的规定补办
有关⼿续。
第四十八条 本条例⾃2002年1⽉1⽇起施⾏。1990年12⽉5⽇国务院发布、1998
年4⽉18⽇国务院修订发布的《中华⼈⺠共和国海上国际集装箱运输管理规定》同时
废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
官⽅微信 官⽅微博 地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088