【标题】行政法规制定程序条例
【发布日期】2025年07月25日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第6条-行政法规制定程序条例.pdf
行政法规制定程序条例
(2001年11月16日中华人民共和国国务院令第321号公布 根据2017年12月22日
《国务院关于修改〈行政法规制定程序条例〉的决定》修订)
第⼀章 总则
第一条 为了规范⾏政法规制定程序，保证⾏政法规质量，根据宪法、⽴法法
和国务院组织法的有关规定，制定本条例。
第二条 ⾏政法规的⽴项、起草、审查、决定、公布、解释，适⽤本条例。
第三条 制定⾏政法规，应当贯彻落实党的路线⽅针政策和决策部署，符合宪
法和法律的规定，遵循⽴法法确定的⽴法原则。
第四条 制定政治⽅⾯法律的配套⾏政法规，应当按照有关规定及时报告党中
央。
制定经济、⽂化、社会、⽣态⽂明等⽅⾯重⼤体制和重⼤政策调整的重要⾏政
法规，应当将⾏政法规草案或者⾏政法规草案涉及的重⼤问题按照有关规定及时报
告党中央。
第五条 ⾏政法规的名称⼀般称“条例”，也可以称“规定”、“办法”等。
国务院根据全国⼈⺠代表⼤会及其常务委员会的授权决定制定的⾏政法规，称“暂
⾏条例”或者“暂⾏规定”。
国务院各部⻔和地⽅⼈⺠政府制定的规章不得称“条例”。
第六条 ⾏政法规应当备⽽不繁，逻辑严密，条⽂明确、具体，⽤语准确、简
洁，具有可操作性。
⾏政法规根据内容需要，可以分章、节、条、款、项、⽬。章、节、条的序号
⽤中⽂数字依次表述，款不编序号，项的序号⽤中⽂数字加括号依次表述，⽬的序
号⽤阿拉伯数字依次表述。
第⼆章 ⽴项
第七条 国务院于每年年初编制本年度的⽴法⼯作计划。
第八条 国务院有关部⻔认为需要制定⾏政法规的，应当于国务院编制年度⽴
法⼯作计划前，向国务院报请⽴项。
国务院有关部⻔报送的⾏政法规⽴项申请，应当说明⽴法项⽬所要解决的主要
问题、依据的党的路线⽅针政策和决策部署，以及拟确⽴的主要制度。
国务院法制机构应当向社会公开征集⾏政法规制定项⽬建议。
第九条 国务院法制机构应当根据国家总体⼯作部署，对⾏政法规⽴项申请和
公开征集的⾏政法规制定项⽬建议进⾏评估论证，突出重点，统筹兼顾，拟订国务
院年度⽴法⼯作计划，报党中央、国务院批准后向社会公布。
列⼊国务院年度⽴法⼯作计划的⾏政法规项⽬应当符合下列要求：
(⼀)贯彻落实党的路线⽅针政策和决策部署，适应改⾰、发展、稳定的需要；
(⼆)有关的改⾰实践经验基本成熟；
(三)所要解决的问题属于国务院职权范围并需要国务院制定⾏政法规的事项。
第十条 对列⼊国务院年度⽴法⼯作计划的⾏政法规项⽬，承担起草任务的部
⻔应当抓紧⼯作，按照要求上报国务院；上报国务院前，应当与国务院法制机构沟
通。
国务院法制机构应当及时跟踪了解国务院各部⻔落实国务院年度⽴法⼯作计划
的情况，加强组织协调和督促指导。
国务院年度⽴法⼯作计划在执⾏中可以根据实际情况予以调整。
第三章 起草
第十一条 ⾏政法规由国务院组织起草。国务院年度⽴法⼯作计划确定⾏政法
规由国务院的⼀个部⻔或者⼏个部⻔具体负责起草⼯作，也可以确定由国务院法制
机构起草或者组织起草。
第十二条 起草⾏政法规，应当符合本条例
第三条、
第四条的规定，并符合下
列要求：
(⼀)弘扬社会主义核⼼价值观；
(⼆)体现全⾯深化改⾰精神，科学规范⾏政⾏为，促进政府职能向宏观调控、
市场监管、社会管理、公共服务、环境保护等⽅⾯转变；
(三)符合精简、统⼀、效能的原则，相同或者相近的职能规定由⼀个⾏政机关
承担，简化⾏政管理⼿续；
(四)切实保障公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，在规定其应当履⾏的义务的
同时，应当规定其相应的权利和保障权利实现的途径；
(五)体现⾏政机关的职权与责任相统⼀的原则，在赋予有关⾏政机关必要的职
权的同时，应当规定其⾏使职权的条件、程序和应承担的责任。
第十三条 起草⾏政法规，起草部⻔应当深⼊调查研究，总结实践经验，⼴泛
听取有关机关、组织和公⺠的意⻅。涉及社会公众普遍关注的热点难点问题和经济
社会发展遇到的突出⽭盾，减损公⺠、法⼈和其他组织权利或者增加其义务，对社
会公众有重要影响等重⼤利益调整事项的，应当进⾏论证咨询。听取意⻅可以采取
召开座谈会、论证会、听证会等多种形式。
起草⾏政法规，起草部⻔应当将⾏政法规草案及其说明等向社会公布，征求意
⻅，但是经国务院决定不公布的除外。向社会公布征求意⻅的期限⼀般不少于30
⽇。
起草专业性较强的⾏政法规，起草部⻔可以吸收相关领域的专家参与起草⼯
作，或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十四条 起草⾏政法规，起草部⻔应当就涉及其他部⻔的职责或者与其他部
⻔关系紧密的规定，与有关部⻔充分协商，涉及部⻔职责分⼯、⾏政许可、财政⽀
持、税收优惠政策的，应当征得机构编制、财政、税务等相关部⻔同意。
第十五条 起草⾏政法规，起草部⻔应当对涉及有关管理体制、⽅针政策等需
要国务院决策的重⼤问题提出解决⽅案，报国务院决定。
第十六条 起草部⻔向国务院报送的⾏政法规草案送审稿(以下简称⾏政法规送
审稿)，应当由起草部⻔主要负责⼈签署。
起草⾏政法规，涉及⼏个部⻔共同职责需要共同起草的，应当共同起草，达成
⼀致意⻅后联合报送⾏政法规送审稿。⼏个部⻔共同起草的⾏政法规送审稿，应当
由该⼏个部⻔主要负责⼈共同签署。
第十七条 起草部⻔将⾏政法规送审稿报送国务院审查时，应当⼀并报送⾏政
法规送审稿的说明和有关材料。
⾏政法规送审稿的说明应当对⽴法的必要性，主要思路，确⽴的主要制度，征
求有关机关、组织和公⺠意⻅的情况，各⽅⾯对送审稿主要问题的不同意⻅及其协
调处理情况，拟设定、取消或者调整⾏政许可、⾏政强制的情况等作出说明。有关
材料主要包括所规范领域的实际情况和相关数据、实践中存在的主要问题、国内外
的有关⽴法资料、调研报告、考察报告等。
第四章 审查
第十八条 报送国务院的⾏政法规送审稿，由国务院法制机构负责审查。
国务院法制机构主要从以下⽅⾯对⾏政法规送审稿进⾏审查：
(⼀)是否严格贯彻落实党的路线⽅针政策和决策部署，是否符合宪法和法律的
规定，是否遵循⽴法法确定的⽴法原则；
(⼆)是否符合本条例第⼗⼆条的要求；
(三)是否与有关⾏政法规协调、衔接；
(四)是否正确处理有关机关、组织和公⺠对送审稿主要问题的意⻅；
(五)其他需要审查的内容。
第十九条 ⾏政法规送审稿有下列情形之⼀的，国务院法制机构可以缓办或者
退回起草部⻔：
(⼀)制定⾏政法规的基本条件尚不成熟或者发⽣重⼤变化的；
(⼆)有关部⻔对送审稿规定的主要制度存在较⼤争议，起草部⻔未征得机构编
制、财政、税务等相关部⻔同意的；
(三)未按照本条例有关规定公开征求意⻅的；
(四)上报送审稿不符合本条例第⼗五条、第⼗六条、第⼗七条规定的。
第二十条 国务院法制机构应当将⾏政法规送审稿或者⾏政法规送审稿涉及的
主要问题发送国务院有关部⻔、地⽅⼈⺠政府、有关组织和专家等各⽅⾯征求意
⻅。国务院有关部⻔、地⽅⼈⺠政府应当在规定期限内反馈书⾯意⻅，并加盖本单
位或者本单位办公厅(室)印章。
国务院法制机构可以将⾏政法规送审稿或者修改稿及其说明等向社会公布，征
求意⻅。向社会公布征求意⻅的期限⼀般不少于30⽇。
第二十一条 国务院法制机构应当就⾏政法规送审稿涉及的主要问题，深⼊基
层进⾏实地调查研究，听取基层有关机关、组织和公⺠的意⻅。
第二十二条 ⾏政法规送审稿涉及重⼤利益调整的，国务院法制机构应当进⾏
论证咨询，⼴泛听取有关⽅⾯的意⻅。论证咨询可以采取座谈会、论证会、听证
会、委托研究等多种形式。
⾏政法规送审稿涉及重⼤利益调整或者存在重⼤意⻅分歧，对公⺠、法⼈或者
其他组织的权利义务有较⼤影响，⼈⺠群众普遍关注的，国务院法制机构可以举⾏
听证会，听取有关机关、组织和公⺠的意⻅。
第二十三条 国务院有关部⻔对⾏政法规送审稿涉及的主要制度、⽅针政策、
管理体制、权限分⼯等有不同意⻅的，国务院法制机构应当进⾏协调，⼒求达成⼀
致意⻅。对有较⼤争议的重要⽴法事项，国务院法制机构可以委托有关专家、教学
科研单位、社会组织进⾏评估。
经过充分协调不能达成⼀致意⻅的，国务院法制机构、起草部⻔应当将争议的
主要问题、有关部⻔的意⻅以及国务院法制机构的意⻅及时报国务院领导协调，或
者报国务院决定。
第二十四条 国务院法制机构应当认真研究各⽅⾯的意⻅，与起草部⻔协商
后，对⾏政法规送审稿进⾏修改，形成⾏政法规草案和对草案的说明。
第二十五条 ⾏政法规草案由国务院法制机构主要负责⼈提出提请国务院常务
会议审议的建议；对调整范围单⼀、各⽅⾯意⻅⼀致或者依据法律制定的配套⾏政
法规草案，可以采取传批⽅式，由国务院法制机构直接提请国务院审批。
第五章 决定与公布
第二十六条 ⾏政法规草案由国务院常务会议审议，或者由国务院审批。
国务院常务会议审议⾏政法规草案时，由国务院法制机构或者起草部⻔作说
明。
第二十七条 国务院法制机构应当根据国务院对⾏政法规草案的审议意⻅，对
⾏政法规草案进⾏修改，形成草案修改稿，报请总理签署国务院令公布施⾏。
签署公布⾏政法规的国务院令载明该⾏政法规的施⾏⽇期。
第二十八条 ⾏政法规签署公布后，及时在国务院公报和中国政府法制信息⽹
以及在全国范围内发⾏的报纸上刊载。国务院法制机构应当及时汇编出版⾏政法规
的国家正式版本。
在国务院公报上刊登的⾏政法规⽂本为标准⽂本。
第二十九条 ⾏政法规应当⾃公布之⽇起30⽇后施⾏；但是，涉及国家安全、
外汇汇率、货币政策的确定以及公布后不⽴即施⾏将有碍⾏政法规施⾏的，可以⾃
公布之⽇起施⾏。
第三十条 ⾏政法规在公布后的30⽇内由国务院办公厅报全国⼈⺠代表⼤会常
务委员会备案。
第六章 ⾏政法规解释
第三十一条 ⾏政法规有下列情形之⼀的，由国务院解释：
(⼀)⾏政法规的规定需要进⼀步明确具体含义的；
(⼆)⾏政法规制定后出现新的情况，需要明确适⽤⾏政法规依据的。
国务院法制机构研究拟订⾏政法规解释草案，报国务院同意后，由国务院公布
或者由国务院授权国务院有关部⻔公布。
⾏政法规的解释与⾏政法规具有同等效⼒。
第三十二条 国务院各部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以向国务院提出
⾏政法规解释要求。
第三十三条 对属于⾏政⼯作中具体应⽤⾏政法规的问题，省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府法制机构以及国务院有关部⻔法制机构请求国务院法制机构解释的，国
务院法制机构可以研究答复；其中涉及重⼤问题的，由国务院法制机构提出意⻅，
报国务院同意后答复。
第七章 附则
第三十四条 拟订国务院提请全国⼈⺠代表⼤会或者全国⼈⺠代表⼤会常务委
员会审议的法律草案，参照本条例的有关规定办理。
第三十五条 国务院可以根据全⾯深化改⾰、经济社会发展需要，就⾏政管理
等领域的特定事项，决定在⼀定期限内在部分地⽅暂时调整或者暂时停⽌适⽤⾏政
法规的部分规定。
第三十六条 国务院法制机构或者国务院有关部⻔应当根据全⾯深化改⾰、经
济社会发展需要以及上位法规定，及时组织开展⾏政法规清理⼯作。对不适应全⾯
深化改⾰和经济社会发展要求、不符合上位法规定的⾏政法规，应当及时修改或者
废⽌。
第三十七条 国务院法制机构或者国务院有关部⻔可以组织对有关⾏政法规或
者⾏政法规中的有关规定进⾏⽴法后评估，并把评估结果作为修改、废⽌有关⾏政
法规的重要参考。
第三十八条 ⾏政法规的修改、废⽌程序适⽤本条例的有关规定。
⾏政法规修改、废⽌后，应当及时公布。
第三十九条 ⾏政法规的外⽂正式译本和⺠族语⾔⽂本，由国务院法制机构审
定。
第四十条 本条例⾃2002年1⽉1⽇起施⾏。1987年4⽉21⽇国务院批准、国务院
办公厅发布的《⾏政法规制定程序暂⾏条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博