【标题】稀土管理条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第10条-稀土管理条例.pdf
稀土管理条例
第一条 为有效保护和合理开发利⽤稀⼟资源，促进稀⼟产业⾼质量发展，维
护⽣态安全，保障国家资源安全和产业安全，根据有关法律，制定本条例。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事稀⼟的开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合
利⽤、产品流通、进出⼝等活动，适⽤本条例。
第三条 稀⼟管理⼯作应当贯彻落实党和国家的路线⽅针政策、决策部署，坚
持保护资源与开发利⽤并重，遵循统筹规划、保障安全、科技创新、绿⾊发展的原
则。
第四条 稀⼟资源属于国家所有，任何组织和个⼈不得侵占或者破坏稀⼟资
源。
国家依法加强对稀⼟资源的保护，对稀⼟资源实⾏保护性开采。
第五条 国家对稀⼟产业发展实⾏统⼀规划。国务院⼯业和信息化主管部⻔会
同国务院有关部⻔依法编制和组织实施稀⼟产业发展规划。
第六条 国家⿎励和⽀持稀⼟产业新技术、新⼯艺、新产品、新材料、新装备
的研发和应⽤，持续提升稀⼟资源开发利⽤⽔平，推动稀⼟产业⾼端化、智能化、
绿⾊化发展。
第七条 国务院⼯业和信息化主管部⻔负责全国稀⼟⾏业管理⼯作，研究制定
并组织实施稀⼟⾏业管理政策措施。国务院⾃然资源主管部⻔等其他有关部⻔在各
⾃职责范围内负责稀⼟管理相关⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府负责本地区稀⼟管理有关⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府
⼯业和信息化、⾃然资源等有关主管部⻔按照职责分⼯做好稀⼟管理相关⼯作。
第八条 国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国务院有关部⻔确定稀⼟开采企业
和稀⼟冶炼分离企业，并向社会公布。
除依照本条第⼀款确定的企业外，其他组织和个⼈不得从事稀⼟开采和稀⼟冶
炼分离。
第九条 稀⼟开采企业应当依照矿产资源管理法律、⾏政法规和国家有关规定
取得采矿权、采矿许可证。
投资稀⼟开采、冶炼分离等项⽬，应当遵守投资项⽬管理的法律、⾏政法规和
国家有关规定。
第十条 国家根据稀⼟资源储量和种类差异、产业发展、⽣态保护、市场需求
等因素，对稀⼟开采和稀⼟冶炼分离实⾏总量调控，并优化动态管理。具体办法由
国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国务院⾃然资源、发展改⾰等部⻔制定。
稀⼟开采企业和稀⼟冶炼分离企业应当严格遵守国家有关总量调控管理规定。
第十一条 国家⿎励和⽀持企业利⽤先进适⽤技术、⼯艺，对稀⼟⼆次资源进
⾏综合利⽤。
稀⼟综合利⽤企业不得以稀⼟矿产品为原料从事⽣产活动。
第十二条 从事稀⼟开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合利⽤的企业，应当遵守
有关矿产资源、节能环保、清洁⽣产、安全⽣产和消防的法律法规，采取合理的环
境⻛险防范、⽣态保护、污染防治和安全防护措施，有效防⽌环境污染和⽣产安全
事故。
第十三条 任何组织和个⼈不得收购、加⼯、销售、出⼝⾮法开采或者⾮法冶
炼分离的稀⼟产品。
第十四条 国务院⼯业和信息化主管部⻔会同国务院⾃然资源、商务、海关、
税务等部⻔建⽴稀⼟产品追溯信息系统，加强对稀⼟产品全过程追溯管理，推进有
关部⻔数据共享。
从事稀⼟开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合利⽤和稀⼟产品出⼝的企业应当建
⽴稀⼟产品流向记录制度，如实记录稀⼟产品流向信息并录⼊稀⼟产品追溯信息系
统。
第十五条 稀⼟产品及相关技术、⼯艺、装备的进出⼝，应当遵守有关对外贸
易、进出⼝管理法律、⾏政法规的规定。属于出⼝管制物项的，还应当遵守出⼝管
制法律、⾏政法规的规定。
第十六条 国家按照实物储备和矿产地储备相结合的⽅式，完善稀⼟储备体
系。
稀⼟实物储备实⾏政府储备与企业储备相结合，不断优化储备品种结构数量。
具体办法由国务院发展改⾰、财政部⻔会同⼯业和信息化主管部⻔、粮⻝和物资储
备部⻔制定。
国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院有关部⻔根据保障稀⼟资源安全需要，结
合资源储量、分布情况、重要程度等因素，划定稀⼟资源储备地，依法加强监管和
保护。具体办法由国务院⾃然资源主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第十七条 稀⼟⾏业组织应当建⽴健全⾏业规范，加强⾏业⾃律管理，引导企
业守法、诚信经营，促进公平竞争。
第十八条 ⼯业和信息化主管部⻔和其他有关部⻔（以下统称监督检查部⻔）
应当依照有关法律法规和本条例规定，按照职责分⼯对稀⼟的开采、冶炼分离、⾦
属冶炼、综合利⽤、产品流通、进出⼝等活动进⾏监督检查，对违法⾏为及时依法
处理。
监督检查部⻔进⾏监督检查，有权采取下列措施：
（⼀）要求被检查单位提供有关⽂件和资料；
（⼆）询问被检查单位及其有关⼈员，要求其对与监督检查事项有关的情况作
出说明；
（三）进⼊涉嫌违法活动的场所进⾏调查和取证；
（四）扣押违法活动相关的稀⼟产品及⼯具、设备，查封违法活动的场所；
（五）法律、⾏政法规规定的其他措施。
被检查单位及其有关⼈员应当予以配合，如实提供有关⽂件和资料，不得拒
绝、阻碍。
第十九条 监督检查部⻔进⾏监督检查，监督检查⼈员不得少于2⼈，并应当出
⽰有效的⾏政执法证件。
监督检查部⻔的⼯作⼈员，对监督检查中获悉的国家秘密、商业秘密和个⼈信
息负有保密义务。
第二十条 违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由⾃然资源主管部⻔依法予
以处罚：
（⼀）稀⼟开采企业未取得采矿权、采矿许可证开采稀⼟资源，或者超出采矿
权登记的开采区域开采稀⼟资源；
（⼆）稀⼟开采企业之外的组织和个⼈从事稀⼟开采。
第二十一条 稀⼟开采企业和稀⼟冶炼分离企业违反总量调控管理规定进⾏稀
⼟开采、冶炼分离的，由⾃然资源、⼯业和信息化主管部⻔按照职责分⼯责令改
正，没收违法⽣产的稀⼟产品和违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚
款；没有违法所得或者违法所得不⾜50万元的，并处100万元以上500万元以下的罚
款；情节严重的，责令停产停业，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接
责任⼈员依法给予处分。
第二十二条 违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由⼯业和信息化主管部⻔
责令停⽌违法⾏为，没收违法⽣产的稀⼟产品和违法所得以及直接⽤于违法活动的
⼯具、设备，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得
不⾜50万元的，并处200万元以上500万元以下的罚款；情节严重的，由市场监督管
理部⻔吊销其营业执照：
（⼀）稀⼟冶炼分离企业之外的组织和个⼈从事冶炼分离；
（⼆）稀⼟综合利⽤企业以稀⼟矿产品为原料从事⽣产活动。
第二十三条 违反本条例规定，收购、加⼯、销售⾮法开采或者⾮法冶炼分离
的稀⼟产品的，由⼯业和信息化主管部⻔会同有关部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违
法收购、加⼯、销售的稀⼟产品和违法所得以及直接⽤于违法活动的⼯具、设备，
并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜50万元
的，并处50万元以上200万元以下的罚款；情节严重的，由市场监督管理部⻔吊销
其营业执照。
第二十四条 进出⼝稀⼟产品及相关技术、⼯艺、装备，违反有关法律、⾏政
法规和本条例规定的，由商务主管部⻔、海关等有关部⻔按照职责依法予以处罚。
第二十五条 从事稀⼟开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合利⽤和稀⼟产品出⼝
的企业不如实记录稀⼟产品流向信息并录⼊稀⼟产品追溯信息系统的，由⼯业和信
息化主管部⻔和其他有关部⻔按照职责分⼯责令改正，对企业处5万元以上20万元
以下的罚款；拒不改正的，责令停产停业，并对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处2万元以上5万元以下的罚款，对企业处20万元以上100万元
以下的罚款。
第二十六条 拒绝、阻碍监督检查部⻔依法履⾏监督检查职责的，由监督检查
部⻔责令改正，对主要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警
告，对企业处2万元以上10万元以下的罚款；拒不改正的，责令停产停业，并对主
要负责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处2万元以上5万元以下的罚
款，对企业处10万元以上50万元以下的罚款。
第二十七条 从事稀⼟开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合利⽤的企业，违反有
关节能环保、清洁⽣产、安全⽣产和消防法律法规的，由相关部⻔按照职责依法予
以处罚。
从事稀⼟开采、冶炼分离、⾦属冶炼、综合利⽤和稀⼟产品进出⼝企业的违法
违规⾏为，由相关部⻔依法记⼊信⽤记录，纳⼊国家有关信⽤信息系统。
第二十八条 监督检查部⻔⼯作⼈员在稀⼟管理⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、
徇私舞弊的，依法给予处分。
第二十九条 违反本条例规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理
处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十条 本条例下列⽤语的含义：
稀⼟，指镧、铈、镨、钕、钷、钐、铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、
钪、钇等元素的总称。
冶炼分离，指将稀⼟矿产品加⼯⽣成各类单⼀或者混合稀⼟氧化物、盐类以及
其他化合物的⽣产过程。
⾦属冶炼，指以单⼀或者混合稀⼟氧化物、盐类及其他化合物为原料制得稀⼟
⾦属或者合⾦的⽣产过程。
稀⼟⼆次资源，指经加⼯可使含有的稀⼟元素重新具有使⽤价值的固体废物，
包括但不限于稀⼟永磁废料、废旧永磁体以及其他含稀⼟废弃物。
稀⼟产品，包括稀⼟矿产品、各类稀⼟化合物、各类稀⼟⾦属及合⾦等。
第三十一条 对稀⼟之外的其他稀有⾦属的管理，国务院相关主管部⻔可以参
照本条例的有关规定执⾏。
第三十二条 本条例⾃2024年10⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博