【标题】中华人民共和国保守国家秘密法实施条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第8条-中华人民共和国保守国家秘密法实施条例.pdf
中华人民共和国保守国家秘密法实施条例
（2014年1月17日中华人民共和国国务院令第646号公布 2024年7月10日中华人民共和国国
务院令第786号修订）
第一章 总 则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国保守国家秘密法》（以下简称保密法）的规定，
制定本条例。
第二条 坚持和加强中国共产党对保守国家秘密（以下简称保密）⼯作的领
导。
中央保密⼯作领导机构领导全国保密⼯作，负责全国保密⼯作的顶层设计、统
筹协调、整体推进、督促落实。
地⽅各级保密⼯作领导机构领导本地区保密⼯作，按照中央保密⼯作领导机构
统⼀部署，贯彻落实党和国家保密⼯作战略及重⼤政策措施，统筹协调保密重⼤事
项和重要⼯作，督促保密法律法规严格执⾏。
第三条 国家保密⾏政管理部⻔主管全国的保密⼯作。县级以上地⽅各级保密
⾏政管理部⻔在上级保密⾏政管理部⻔指导下，主管本⾏政区域的保密⼯作。
第四条 中央国家机关在其职权范围内管理或者指导本系统的保密⼯作，监督
执⾏保密法律法规，可以根据实际情况制定或者会同有关部⻔制定主管业务⽅⾯的
保密规定。
第五条 国家机关和涉及国家秘密的单位（以下简称机关、单位）不得将依法
应当公开的事项确定为国家秘密，不得将涉及国家秘密的信息公开。
第六条 机关、单位实⾏保密⼯作责任制，承担本机关、本单位保密⼯作主体
责任。机关、单位主要负责⼈对本机关、本单位的保密⼯作负总责，分管保密⼯作
的负责⼈和分管业务⼯作的负责⼈在职责范围内对保密⼯作负领导责任，⼯作⼈员
对本岗位的保密⼯作负直接责任。
机关、单位应当加强保密⼯作⼒量建设，中央国家机关应当设⽴保密⼯作机
构，配备专职保密⼲部，其他机关、单位应当根据保密⼯作需要设⽴保密⼯作机构
或者指定⼈员专⻔负责保密⼯作。
机关、单位及其⼯作⼈员履⾏保密⼯作责任制情况应当纳⼊年度考评和考核内
容。
第七条 县级以上⼈⺠政府应当加强保密基础设施建设和关键保密科学技术产
品的配备。
省级以上保密⾏政管理部⻔应当推动保密科学技术⾃主创新，促进关键保密科
学技术产品的研发⼯作，⿎励和⽀持保密科学技术研究和应⽤。
第八条 保密⾏政管理部⻔履⾏职责所需的经费，应当列⼊本级预算。机关、
单位开展保密⼯作所需经费应当列⼊本机关、本单位的年度预算或者年度收⽀计
划。
第九条 保密⾏政管理部⻔应当组织开展经常性的保密宣传教育。⼲部教育培
训主管部⻔应当会同保密⾏政管理部⻔履⾏⼲部保密教育培训⼯作职责。⼲部教育
培训机构应当将保密教育纳⼊教学体系。教育⾏政部⻔应当推动保密教育纳⼊国⺠
教育体系。宣传部⻔应当指导⿎励⼤众传播媒介充分发挥作⽤，普及保密知识，宣
传保密法治，推动全社会增强保密意识。
机关、单位应当定期对本机关、本单位⼯作⼈员进⾏保密⼯作优良传统、保密
形势任务、保密法律法规、保密技术防范、保密违法案例警⽰等⽅⾯的教育培训。
第十条 保密⾏政管理部⻔应当按照国家有关规定完善激励保障机制，加强专
⻔⼈才队伍建设、专业培训和装备配备，提升保密⼯作专业化能⼒和⽔平。教育⾏
政部⻔应当加强保密相关学科专业建设指导和⽀持。
第十一条 对有下列表现之⼀的组织和个⼈，应当按照国家有关规定给予表彰
和奖励：
（⼀）在危急情况下保护国家秘密安全的；
（⼆）在重⼤涉密活动中，为维护国家秘密安全做出突出贡献的；
（三）在保密科学技术研发中取得重⼤成果或者显著成绩的；
（四）及时检举泄露或者⾮法获取、持有国家秘密⾏为的；
（五）发现他⼈泄露或者可能泄露国家秘密，⽴即采取补救措施，避免或者减
轻危害后果的；
（六）在保密管理等涉密岗位⼯作，忠于职守，严守国家秘密，表现突出的；
（七）其他在保守、保护国家秘密⼯作中做出突出贡献的。
第二章 国家秘密的范围和密级
第十二条 国家秘密及其密级的具体范围（以下称保密事项范围）应当明确规
定国家秘密具体事项的名称、密级、保密期限、知悉范围和产⽣层级。
保密事项范围应当根据情况变化及时调整。制定、修订保密事项范围应当充分
论证，听取有关机关、单位和相关⾏业、领域专家的意⻅。
第十三条 有定密权限的机关、单位应当依据本⾏业、本领域以及相关⾏业、
领域保密事项范围，制定国家秘密事项⼀览表，并报同级保密⾏政管理部⻔备案。
国家秘密事项⼀览表应当根据保密事项范围及时修订。
第十四条 机关、单位主要负责⼈为本机关、本单位法定定密责任⼈，根据⼯
作需要，可以明确本机关、本单位其他负责⼈、内设机构负责⼈或者其他⼈员为指
定定密责任⼈。
定密责任⼈、承办⼈应当接受定密培训，熟悉定密职责和保密事项范围，掌握
定密程序和⽅法。
第十五条 定密责任⼈在职责范围内承担国家秘密确定、变更和解除⼯作，指
导、监督职责范围内的定密⼯作。具体职责是：
（⼀）审核批准承办⼈拟定的国家秘密的密级、保密期限和知悉范围；
（⼆）对本机关、本单位确定的尚在保密期限内的国家秘密进⾏审核，作出是
否变更或者解除的决定；
（三）参与制定修订本机关、本单位国家秘密事项⼀览表；
（四）对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项先⾏拟定密级、保密
期限和知悉范围，并按照规定的程序报保密⾏政管理部⻔确定。
第十六条 中央国家机关、省级机关以及设区的市级机关可以根据保密⼯作需
要或者有关机关、单位申请，在国家保密⾏政管理部⻔规定的定密权限、授权范围
内作出定密授权。
⽆法按照前款规定授权的，省级以上保密⾏政管理部⻔可以根据保密⼯作需要
或者有关机关、单位申请，作出定密授权。
定密授权应当以书⾯形式作出。授权机关应当对被授权机关、单位履⾏定密授
权的情况进⾏监督。被授权机关、单位不得再授权。
中央国家机关、省级机关和省、⾃治区、直辖市保密⾏政管理部⻔作出的定密
授权，报国家保密⾏政管理部⻔备案；设区的市级机关作出的定密授权，报省、⾃
治区、直辖市保密⾏政管理部⻔备案。
第十七条 机关、单位应当在国家秘密产⽣的同时，由承办⼈依据有关保密事
项范围拟定密级、保密期限和知悉范围，报定密责任⼈审核批准，并采取相应保密
措施。
机关、单位对应当定密但本机关、本单位没有定密权限的事项，先⾏采取保密
措施，并依照法定程序，报上级机关、单位确定；没有上级机关、单位的，报有定
密权限的业务主管部⻔或者保密⾏政管理部⻔确定。
机关、单位确定国家秘密，能够明确密点的，按照国家保密规定确定并标注。
第十八条 机关、单位执⾏上级确定的国家秘密事项或者办理其他机关、单位
确定的国家秘密事项，有下列情形之⼀的，应当根据所执⾏、办理的国家秘密事项
的密级、保密期限和知悉范围派⽣定密：
（⼀）与已确定的国家秘密事项完全⼀致的；
（⼆）涉及已确定的国家秘密事项密点的；
（三）对已确定的国家秘密事项进⾏概括总结、编辑整合、具体细化的；
（四）原定密机关、单位对使⽤已确定的国家秘密事项有明确定密要求的。
第十九条 机关、单位对所产⽣的国家秘密，应当按照保密事项范围的规定确
定具体的保密期限或者解密时间；不能确定的，应当确定解密条件。
国家秘密的保密期限，⾃标明的制发⽇起计算；不能标明制发⽇的，确定该国
家秘密的机关、单位应当书⾯通知知悉范围内的机关、单位和⼈员，保密期限⾃通
知之⽇起计算。
第二十条 机关、单位应当依法限定国家秘密的知悉范围，对知悉机密级以上
国家秘密的⼈员，应当作出记录。
第二十一条 国家秘密载体以及属于国家秘密的设备、产品（以下简称密品）
的明显部位应当作出国家秘密标志。国家秘密标志应当标注密级、保密期限。国家
秘密的密级或者保密期限发⽣变更的，应当及时对原国家秘密标志作出变更。
⽆法作出国家秘密标志的，确定该国家秘密的机关、单位应当书⾯通知知悉范
围内的机关、单位和⼈员。
第二十二条 机关、单位对所确定的国家秘密，认为符合保密法有关解除或者
变更规定的，应当及时解除或者变更。
机关、单位对不属于本机关、本单位确定的国家秘密，认为符合保密法有关解
除或者变更规定的，可以向原定密机关、单位或者其上级机关、单位提出建议。
已经依法移交各级国家档案馆的属于国家秘密的档案，由原定密机关、单位按
照国家有关规定进⾏解密审核。
第二十三条 机关、单位被撤销或者合并、分⽴的，该机关、单位所确定国家
秘密的变更和解除，由承担其职能的机关、单位负责；没有相应机关、单位的，由
其上级机关、单位或者同级保密⾏政管理部⻔指定的机关、单位负责。
第二十四条 机关、单位发现本机关、本单位国家秘密的确定、变更和解除不
当的，应当及时纠正；上级机关、单位发现下级机关、单位国家秘密的确定、变更
和解除不当的，应当及时通知其纠正，也可以直接纠正。
第二十五条 机关、单位对符合保密法的规定，但保密事项范围没有规定的不
明确事项，应当先⾏拟定密级、保密期限和知悉范围，采取相应的保密措施，并⾃
拟定之⽇起10个⼯作⽇内报有关部⻔确定。拟定为绝密级的事项和中央国家机关拟
定的机密级、秘密级的事项，报国家保密⾏政管理部⻔确定；其他机关、单位拟定
的机密级、秘密级的事项，报省、⾃治区、直辖市保密⾏政管理部⻔确定。
保密⾏政管理部⻔接到报告后，应当在10个⼯作⽇内作出决定。省、⾃治区、
直辖市保密⾏政管理部⻔还应当将所作决定及时报国家保密⾏政管理部⻔备案。
第二十六条 机关、单位对已确定的国家秘密事项是否属于国家秘密或者属于
何种密级有不同意⻅的，可以向原定密机关、单位提出异议，由原定密机关、单位
作出决定。
机关、单位对原定密机关、单位未予处理或者对作出的决定仍有异议的，按照
下列规定办理：
（⼀）确定为绝密级的事项和中央国家机关确定的机密级、秘密级的事项，报
国家保密⾏政管理部⻔确定；
（⼆）其他机关、单位确定的机密级、秘密级的事项，报省、⾃治区、直辖市
保密⾏政管理部⻔确定；对省、⾃治区、直辖市保密⾏政管理部⻔作出的决定有异
议的，可以报国家保密⾏政管理部⻔确定。
在原定密机关、单位或者保密⾏政管理部⻔作出决定前，对有关事项应当按照
主张密级中的最⾼密级采取相应的保密措施。
第三章 保密制度
第二十七条 国家秘密载体管理应当遵守下列规定：
（⼀）制作国家秘密载体，应当由本机关、本单位或者取得国家秘密载体制
作、复制资质的单位承担，制作场所、设备应当符合国家保密规定；
（⼆）收发国家秘密载体，应当履⾏清点、编号、登记、签收⼿续；
（三）传递国家秘密载体，应当通过机要交通、机要通信或者其他符合国家保
密规定的⽅式进⾏；
（四）阅读、使⽤国家秘密载体，应当在符合国家保密规定的场所进⾏；
（五）复制国家秘密载体或者摘录、引⽤、汇编属于国家秘密的内容，应当按
照规定报批，不得擅⾃改变原件的密级、保密期限和知悉范围，复制件应当加盖复
制机关、单位戳记，并视同原件进⾏管理；
（六）保存国家秘密载体的场所、设施、设备，应当符合国家保密规定；
（七）维修国家秘密载体，应当由本机关、本单位专⻔技术⼈员负责。确需外
单位⼈员维修的，应当由本机关、本单位的⼈员现场监督。确需在本机关、本单位
以外维修的，应当符合国家保密规定；
（⼋）携带国家秘密载体外出，应当符合国家保密规定，并采取可靠的保密措
施。携带国家秘密载体出境，应当按照国家保密规定办理审批⼿续；
（九）清退国家秘密载体，应当按照制发机关、单位要求办理。
第二十八条 销毁国家秘密载体，应当符合国家保密规定和标准，确保销毁的
国家秘密信息⽆法还原。
销毁国家秘密载体，应当履⾏清点、登记、审批⼿续，并送交保密⾏政管理部
⻔设⽴的⼯作机构或者指定的单位销毁。机关、单位因⼯作需要，⾃⾏销毁少量国
家秘密载体的，应当使⽤符合国家保密标准的销毁设备和⽅法。
第二十九条 绝密级国家秘密载体管理还应当遵守下列规定：
（⼀）收发绝密级国家秘密载体，应当指定专⼈负责；
（⼆）传递、携带绝密级国家秘密载体，应当两⼈以上同⾏，所⽤包装应当符
合国家保密规定；
（三）阅读、使⽤绝密级国家秘密载体，应当在符合国家保密规定的指定场所
进⾏；
（四）禁⽌复制、下载、汇编、摘抄绝密级⽂件信息资料，确有⼯作需要的，
应当征得原定密机关、单位或者其上级机关同意；
（五）禁⽌将绝密级国家秘密载体携带出境，国家另有规定的从其规定。
第三十条 机关、单位应当依法对密品的研制、⽣产、试验、运输、使⽤、保
存、维修、销毁等进⾏管理。
机关、单位应当及时确定密品的密级和保密期限，严格控制密品的接触范围，
对放置密品的场所、部位采取安全保密防范措施。
绝密级密品的研制、⽣产、维修应当在符合国家保密规定的封闭场所进⾏，并
设置专⻔放置、保存场所。
密品的零件、部件、组件等物品，涉及国家秘密的，按照国家保密规定管理。
第三十一条 机关、单位应当依法确定保密要害部⻔、部位，报同级保密⾏政
管理部⻔确认，严格保密管理。
第三十二条 涉密信息系统按照涉密程度分为绝密级、机密级、秘密级。机
关、单位应当根据涉密信息系统存储、处理信息的最⾼密级确定保护等级，按照分
级保护要求采取相应的安全保密防护措施。
第三十三条 涉密信息系统应当由国家保密⾏政管理部⻔设⽴或者授权的机构
进⾏检测评估，并经设区的市级以上保密⾏政管理部⻔审查合格，⽅可投⼊使⽤。
公安机关、国家安全机关的涉密信息系统测评审查⼯作按照国家保密⾏政管理
部⻔会同国务院公安、国家安全部⻔制定的有关规定执⾏。
第三十四条 机关、单位应当加强信息系统、信息设备的运⾏维护、使⽤管
理，指定专⻔机构或者⼈员负责运⾏维护、安全保密管理和安全审计，按照国家保
密规定建设保密⾃监管设施，定期开展安全保密检查和⻛险评估，配合保密⾏政管
理部⻔排查预警事件，及时发现并处置安全保密⻛险隐患。
第三十五条 机关、单位应当按照国家保密规定，对绝密级信息系统每年⾄少
开展⼀次安全保密⻛险评估，对机密级及以下信息系统每两年⾄少开展⼀次安全保
密⻛险评估。机关、单位涉密信息系统的密级、使⽤范围和使⽤环境等发⽣变化可
能产⽣新的安全保密⻛险隐患的，应当按照国家保密规定和标准采取相应防护措
施，并开展安全保密⻛险评估。
涉密信息系统中使⽤的信息设备应当安全可靠，以⽆线⽅式接⼊涉密信息系统
的，应当符合国家保密和密码管理规定、标准。
涉密信息系统不再使⽤的，应当按照国家保密规定和标准对相关保密设施、设
备进⾏处理，并及时向相关保密⾏政管理部⻔备案。
第三十六条 研制、⽣产、采购、配备⽤于保护国家秘密的安全保密产品和保
密技术装备应当符合国家保密规定和标准。
国家⿎励研制⽣产单位根据保密⼯作需要，采⽤新技术、新⽅法、新⼯艺等创
新安全保密产品和保密技术装备。
第三十七条 研制⽣产单位应当为⽤于保护国家秘密的安全保密产品和保密技
术装备持续提供维修维护服务，建⽴漏洞、缺陷发现和处理机制，不得在安全保密
产品和保密技术装备中设置恶意程序。
研制⽣产单位可以向国家保密⾏政管理部⻔设⽴或者授权的机构申请对安全保
密产品和保密技术装备进⾏检测，检测合格的，上述机构颁发合格证书。研制⽣产
单位⽣产的安全保密产品和保密技术装备应当与送检样品⼀致。
第三十八条 国家保密⾏政管理部⻔组织其设⽴或者授权的机构开展⽤于保护
国家秘密的安全保密产品和保密技术装备抽检、复检，发现不符合国家保密规定和
标准的，应当责令整改；存在重⼤缺陷或者重⼤泄密隐患的，应当责令采取停⽌销
售、召回产品等补救措施，相关单位应当配合。
第三十九条 ⽹络运营者应当遵守保密法律法规和国家有关规定，建⽴保密违
法⾏为投诉、举报、发现、处置制度，完善受理和处理⼯作机制，制定泄密应急预
案。发⽣泄密事件时，⽹络运营者应当⽴即启动应急预案，采取补救措施，并向保
密⾏政管理部⻔或者公安机关、国家安全机关报告。
第四十条 ⽹络运营者对保密⾏政管理部⻔依法实施的保密违法案件调查和预
警事件排查，应当予以配合。
省级以上保密⾏政管理部⻔在履⾏保密监督管理职责中，发现⽹络存在较⼤泄
密隐患或者发⽣泄密事件的，可以按照规定权限和程序对该⽹络运营者的法定代表
⼈或者主要负责⼈进⾏约谈，督促其及时整改，消除隐患。
第四十一条 机关、单位应当加强对互联⽹使⽤的保密管理。机关、单位⼯作
⼈员使⽤智能终端产品等应当符合国家保密规定，不得违反有关规定使⽤⾮涉密信
息系统、信息设备存储、处理、传输国家秘密。
第四十二条 机关、单位应当健全信息公开保密审查⼯作机制，明确审查机
构，规范审查程序，按照先审查、后公开的原则，对拟公开的信息逐项进⾏保密审
查。
第四十三条 机关、单位应当承担涉密数据安全保护责任，涉密数据收集、存
储、使⽤、加⼯、传输、提供等处理活动应当符合国家保密规定。
省级以上保密⾏政管理部⻔应当会同有关部⻔建⽴动态监测、综合评估等安全
保密防控机制，指导机关、单位落实安全保密防控措施，防范数据汇聚、关联引发
的泄密⻛险。
机关、单位应当对汇聚、关联后属于国家秘密事项的数据依法加强安全管理，
落实安全保密防控措施。
第四十四条 机关、单位向境外或者向境外在中国境内设⽴的组织、机构提供
国家秘密，任⽤、聘⽤的境外⼈员因⼯作需要知悉国家秘密的，应当按照国家保密
规定办理，进⾏审查评估，签订保密协议，督促落实保密管理要求。
第四十五条 举办会议或者其他活动涉及国家秘密的，主办单位应当采取下列
保密措施，承办、参加单位和⼈员应当配合：
（⼀）根据会议、活动的内容确定密级，制定保密⽅案，限定参加⼈员和⼯作
⼈员范围；
（⼆）使⽤符合国家保密规定和标准的场所、设施、设备，采取必要保密技术
防护等措施；
（三）按照国家保密规定管理国家秘密载体；
（四）对参加⼈员和⼯作⼈员进⾏⾝份核实和保密教育，提出具体保密要求；
（五）保密法律法规和国家保密规定要求的其他措施。
通过电视、电话、⽹络等⽅式举办会议或者其他活动涉及国家秘密的，还应当
符合国家有关保密标准。
第四十六条 保密⾏政管理部⻔及其他主管部⻔应当加强对涉密军事设施及其
他重要涉密单位周边区域保密管理⼯作的指导和监督，建⽴协调机制，加强军地协
作，组织督促整改，有关机关、单位应当配合，及时发现并消除安全保密⻛险隐
患。
第四十七条 从事涉及国家秘密业务（以下简称涉密业务）的企业事业单位应
当符合下列条件：
（⼀）在中华⼈⺠共和国境内依法成⽴1年以上的法⼈，国家另有规定的从其规
定；
（⼆）⽆犯罪记录，近1年内未发⽣泄密案件；
（三）从事涉密业务的⼈员具有中华⼈⺠共和国国籍，国家另有规定的从其规
定；
（四）保密制度完善，有专⻔的机构或者⼈员负责保密⼯作；
（五）⽤于涉密业务的场所、设施、设备符合国家保密规定和标准；
（六）具有从事涉密业务的专业能⼒；
（七）保密法律法规和国家保密规定要求的其他条件。
第四十八条 从事国家秘密载体制作、复制、维修、销毁，涉密信息系统集
成，武器装备科研⽣产，或者涉密军事设施建设等涉密业务的企业事业单位，应当
由保密⾏政管理部⻔单独或者会同有关部⻔进⾏保密审查，取得保密资质。
取得保密资质的企业事业单位，不得有下列⾏为：
（⼀）超出保密资质业务种类范围承担其他需要取得保密资质的业务；
（⼆）变造、出卖、出租、出借保密资质证书；
（三）将涉密业务转包给其他单位或者分包给⽆相应保密资质的单位；
（四）其他违反保密法律法规和国家保密规定的⾏为。
取得保密资质的企业事业单位实⾏年度⾃检制度，应当每年向作出准予⾏政许
可决定的保密⾏政管理部⻔报送上⼀年度⾃检报告。
第四十九条 机关、单位采购涉及国家秘密的⼯程、货物、服务，或者委托企
业事业单位从事涉密业务，应当根据国家保密规定确定密级，并符合国家保密规定
和标准。机关、单位应当与有关单位、个⼈签订保密协议，提出保密要求，采取保
密措施，实施全过程管理。
机关、单位采购或者委托企业事业单位从事本条例第四⼗⼋条第⼀款规定的涉
密业务的，应当核验承担单位的保密资质。采购或者委托企业事业单位从事其他涉
密业务的，应当核查参与单位的业务能⼒和保密管理能⼒。
政府采购监督管理部⻔、保密⾏政管理部⻔应当依法加强对涉及国家秘密的⼯
程、货物、服务采购或者其他委托开展涉密业务的监督管理。
第五十条 机关、单位应当依法确定涉密岗位，对拟任⽤、聘⽤到涉密岗位⼯
作的⼈员进⾏上岗前保密审查，确认其是否具备在涉密岗位⼯作的条件和能⼒。未
通过保密审查的，不得任⽤、聘⽤到涉密岗位⼯作。
机关、单位组织⼈事部⻔负责组织实施保密审查时，拟任⽤、聘⽤到涉密岗位
⼯作的⼈员应当如实提供有关情况；需要其原⼯作、学习单位以及居住地有关部⻔
和⼈员配合的，相关单位、部⻔和⼈员应当配合。必要时，公安机关、国家安全机
关依申请协助审查。
机关、单位组织⼈事部⻔应当定期组织复审，确保涉密⼈员符合涉密岗位⼯作
要求。
第五十一条 涉密⼈员应当遵守保密法律法规和本机关、本单位保密制度，严
格遵守保密纪律、履⾏保密承诺，接受保密管理，不得以任何⽅式泄露国家秘密。
第五十二条 机关、单位组织⼈事部⻔会同保密⼯作机构负责涉密⼈员保密管
理⼯作。机关、单位保密⼯作机构应当对涉密⼈员履⾏保密责任情况开展经常性的
监督检查，会同组织⼈事部⻔加强保密教育培训。
涉密⼈员出境，由机关、单位组织⼈事部⻔和保密⼯作机构提出意⻅，按照⼈
事、外事审批权限审批。涉密⼈员出境应当经过保密教育培训，及时报告在境外相
关情况。
第五十三条 涉密⼈员离岗离职应当遵守有关法律法规规定；离岗离职前，应
当接受保密提醒谈话，签订离岗离职保密承诺书。机关、单位应当开展保密教育提
醒，清退国家秘密载体、涉密设备，取消涉密信息系统访问权限，确定脱密期期
限。涉密⼈员在脱密期内就业、出境应当遵守国家保密规定。涉密⼈员不得利⽤知
悉的国家秘密为有关组织、个⼈提供服务或者谋取利益。
第五十四条 涉密⼈员擅⾃离职或者脱密期内严重违反国家保密规定的，机
关、单位应当及时报告同级保密⾏政管理部⻔，由保密⾏政管理部⻔会同有关部⻔
依法采取处置措施。
第五十五条 机关、单位应当建⽴健全涉密⼈员权益保障制度，按照国家有关
规定给予因履⾏保密义务导致合法权益受到影响和限制的⼈员相应待遇或者补偿。
第四章 监督管理
第五十六条 机关、单位应当向同级保密⾏政管理部⻔报送本机关、本单位年
度保密⼯作情况。下级保密⾏政管理部⻔应当向上级保密⾏政管理部⻔报送本⾏政
区域年度保密⼯作情况。
第五十七条 国家建⽴和完善保密标准体系。国家保密⾏政管理部⻔依照法
律、⾏政法规的规定制定国家保密标准；相关学会、协会等社会团体可以制定团体
标准；相关企业可以制定企业标准。
第五十八条 机关、单位应当对遵守保密法律法规和相关制度情况开展⾃查⾃
评。保密⾏政管理部⻔依法对下列情况进⾏检查：
（⼀）保密⼯作责任制落实情况；
（⼆）保密制度建设情况；
（三）保密宣传教育培训情况；
（四）涉密⼈员保密管理情况；
（五）国家秘密确定、变更、解除情况；
（六）国家秘密载体管理情况；
（七）信息系统和信息设备保密管理情况；
（⼋）互联⽹使⽤保密管理情况；
（九）涉密场所及保密要害部⻔、部位管理情况；
（⼗）采购涉及国家秘密的⼯程、货物、服务，或者委托企业事业单位从事涉
密业务管理情况；
（⼗⼀）涉及国家秘密会议、活动管理情况；
（⼗⼆）信息公开保密审查情况；
（⼗三）其他遵守保密法律法规和相关制度的情况。
第五十九条 保密⾏政管理部⻔依法开展保密检查和案件调查处理，查阅有关
材料、询问⼈员、记录情况，对有关设施、设备、⽂件资料等登记保存，进⾏保密
技术检测，应当遵守国家有关规定和程序。
有关机关、单位和个⼈应当配合保密⾏政管理部⻔依法履⾏职责，如实反映情
况，提供必要资料，不得弄虚作假，隐匿、销毁证据，或者以其他⽅式逃避、妨碍
保密监督管理。
保密⾏政管理部⻔实施保密检查后，应当出具检查意⻅，对需要整改的，应当
明确整改内容和期限，并在⼀定范围内通报检查结果。
第六十条 保密⾏政管理部⻔对涉嫌保密违法的线索和案件，应当依法及时调
查处理或者组织、督促有关机关、单位调查处理；发现需要采取补救措施的，应当
⽴即责令有关机关、单位和⼈员停⽌违法⾏为，采取有效补救措施。调查⼯作结束
后，有违反保密法律法规的事实，需要追究责任的，保密⾏政管理部⻔应当依法作
出⾏政处罚决定或者提出处理建议；涉嫌犯罪的，应当依法移送监察机关、司法机
关处理。有关机关、单位应当及时将处理结果书⾯告知同级保密⾏政管理部⻔。
第六十一条 机关、单位发现国家秘密已经泄露或者可能泄露的，应当⽴即采
取补救措施，并在24⼩时内向同级保密⾏政管理部⻔和上级主管部⻔报告。
地⽅各级保密⾏政管理部⻔接到泄密报告的，应当在24⼩时内逐级报⾄国家保
密⾏政管理部⻔。
保密⾏政管理部⻔依法受理公⺠对涉嫌保密违法线索的举报，并保护举报⼈的
合法权益。
第六十二条 保密⾏政管理部⻔收缴⾮法获取、持有的国家秘密载体，应当进
⾏登记并出具清单，查清密级、数量、来源、扩散范围等，并采取相应的保密措
施。
保密⾏政管理部⻔可以提请公安、市场监督管理等有关部⻔协助收缴⾮法获
取、持有的国家秘密载体，有关部⻔应当予以配合。
第六十三条 办理涉嫌泄密案件的地⽅各级监察机关、司法机关申请国家秘密
和情报鉴定的，向所在省、⾃治区、直辖市保密⾏政管理部⻔提出；办理涉嫌泄密
案件的中央⼀级监察机关、司法机关申请国家秘密和情报鉴定的，向国家保密⾏政
管理部⻔提出。
国家秘密和情报鉴定应当根据保密法律法规和保密事项范围等进⾏。保密⾏政
管理部⻔受理鉴定申请后，应当⾃受理之⽇起30⽇内出具鉴定结论；不能按期出具
的，经保密⾏政管理部⻔负责⼈批准，可以延⻓30⽇。专家咨询等时间不计⼊鉴定
办理期限。
第六十四条 设区的市级以上保密⾏政管理部⻔应当建⽴监测预警制度，分析
研判保密⼯作有关情况，配备监测预警设施和相应⼯作⼒量，发现、识别、处置安
全保密⻛险隐患，及时发出预警通报。
第六十五条 保密⾏政管理部⻔和其他相关部⻔应当在保密⼯作中加强协调配
合，及时通报情况。
第六十六条 保密⾏政管理部⻔及其⼯作⼈员应当按照法定的职权和程序开展
⼯作，做到严格规范公正⽂明执法，依法接受监督。
第五章 法律责任
第六十七条 机关、单位违反保密法律法规发⽣泄密案件，有下列情形之⼀
的，根据情节轻重，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构
成犯罪的，依法追究刑事责任：
（⼀）未落实保密⼯作责任制的；
（⼆）未依法确定、变更或者解除国家秘密的；
（三）未按照要求对涉密场所以及保密要害部⻔、部位进⾏防护或者管理的；
（四）涉密信息系统未按照规定进⾏测评审查⽽投⼊使⽤，经责令整改仍不改
正的；
（五）未经保密审查或者保密审查不严，公开国家秘密的；
（六）委托不具备从事涉密业务条件的单位从事涉密业务的；
（七）违反涉密⼈员保密管理规定的；
（⼋）发⽣泄密案件未按照规定报告或者未及时采取补救措施的；
（九）未依法履⾏涉密数据安全管理责任的；
（⼗）其他违反保密法律法规的情形。
有前款情形尚不构成犯罪，且不适⽤处分的⼈员，由保密⾏政管理部⻔督促其
主管部⻔予以处理。
第六十八条 在保密检查或者保密违法案件调查处理中，有关机关、单位及其
⼯作⼈员拒不配合，弄虚作假，隐匿、销毁证据，或者以其他⽅式逃避、妨碍保密
检查或者保密违法案件调查处理的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
法给予处分；不适⽤处分的⼈员，由保密⾏政管理部⻔督促其主管部⻔予以处理。
企业事业单位及其⼯作⼈员协助机关、单位逃避、妨碍保密检查或者保密违法
案件调查处理的，由有关主管部⻔依法予以处罚。
第六十九条 ⽹络运营者违反保密法律法规，有下列情形之⼀的，由保密⾏政
管理等部⻔按照各⾃职责分⼯责令限期整改，给予警告或者通报批评；情节严重
的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处1
万元以上10万元以下罚款：
（⼀）发⽣泄密事件，未依法采取补救措施的；
（⼆）未依法配合保密⾏政管理部⻔实施保密违法案件调查、预警事件排查
的。
第七十条 ⽤于保护国家秘密的安全保密产品和保密技术装备不符合国家保密
规定和标准，有下列情形之⼀的，由保密⾏政管理等部⻔对研制⽣产单位给予警告
或者通报批评，责令有关检测机构取消合格证书；有违法所得的，没收违法所得：
（⼀）研制⽣产单位拒不整改或者整改后仍不符合国家保密规定和标准的；
（⼆）安全保密产品和保密技术装备存在重⼤缺陷或者重⼤泄密隐患的；
（三）造成国家秘密泄露的；
（四）其他严重危害国家秘密安全的。
第七十一条 从事涉密业务的企业事业单位违反保密法律法规及国家保密规定
的，由保密⾏政管理部⻔责令限期整改，给予警告或者通报批评；有违法所得的，
没收违法所得。
取得保密资质的企业事业单位，有下列情形之⼀的，并处暂停涉密业务、降低
资质等级：
（⼀）超出保密资质业务种类范围承担其他需要取得保密资质业务的；
（⼆）未按照保密⾏政管理部⻔要求时限完成整改或者整改后仍不符合保密法
律法规及国家保密规定的；
（三）其他违反保密法律法规及国家保密规定，存在重⼤泄密隐患的。
取得保密资质的企业事业单位，有下列情形之⼀的，并处吊销保密资质：
（⼀）变造、出卖、出租、出借保密资质证书的；
（⼆）将涉密业务转包给其他单位或者分包给⽆相应保密资质单位的；
（三）发现国家秘密已经泄露或者可能泄露，未⽴即采取补救措施或者未按照
规定时限报告的；
（四）拒绝、逃避、妨碍保密检查的；
（五）暂停涉密业务期间承接新的涉密业务的；
（六）暂停涉密业务期满仍不符合保密法律法规及国家保密规定的；
（七）发⽣重⼤泄密案件的；
（⼋）其他严重违反保密法律法规及国家保密规定⾏为的。
第七十二条 保密⾏政管理部⻔未依法履⾏职责，或者滥⽤职权、玩忽职守、
徇私舞弊的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第七十三条 中央国家机关应当结合⼯作实际制定本⾏业、本领域⼯作秘密事
项具体范围，报国家保密⾏政管理部⻔备案。
机关、单位应当加强本机关、本单位⼯作秘密管理，采取技术防护、⾃监管等
保护措施。违反有关规定造成⼯作秘密泄露，情节严重的，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第七十四条 本条例⾃2024年9⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博