【标题】出版管理条例
【发布日期】2021年06月15日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第54条-出版管理条例.pdf
出版管理条例
（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第343号公布 根据2011年3月1
9日《国务院关于修改〈出版管理条例〉的决定》第一次修订 根据2013年
7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据
2014年7月29日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订 根据
2016年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第四次修订 根据2
020年11月29日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第五次修订
根据2024年12月6日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第六次
修订）
第一章 总 则
第一条 为了加强对出版活动的管理，发展和繁荣有中国特⾊社会主义出版产
业和出版事业，保障公⺠依法⾏使出版⾃由的权利，促进社会主义精神⽂明和物质
⽂明建设，根据宪法，制定本条例。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事出版活动，适⽤本条例。
本条例所称出版活动，包括出版物的出版、印刷或者复制、进⼝、发⾏。
本条例所称出版物，是指报纸、期刊、图书、⾳像制品、电⼦出版物等。
第三条 出版活动必须坚持为⼈⺠服务、为社会主义服务的⽅向，坚持以⻢克
思列宁主义、⽑泽东思想、邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实
科学发展观，传播和积累有益于提⾼⺠族素质、有益于经济发展和社会进步的科学
技术和⽂化知识，弘扬⺠族优秀⽂化，促进国际⽂化交流，丰富和提⾼⼈⺠的精神
⽣活。
第四条 从事出版活动，应当将社会效益放在⾸位，实现社会效益与经济效益
相结合。
第五条 公⺠依法⾏使出版⾃由的权利，各级⼈⺠政府应当予以保障。
公⺠在⾏使出版⾃由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定
的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公⺠的合法的⾃由和权
利。
第六条 国务院出版⾏政主管部⻔负责全国的出版活动的监督管理⼯作。国务
院其他有关部⻔按照国务院规定的职责分⼯，负责有关的出版活动的监督管理⼯
作。
县级以上地⽅各级⼈⺠政府负责出版管理的部⻔（以下简称出版⾏政主管部⻔）
负责本⾏政区域内出版活动的监督管理⼯作。县级以上地⽅各级⼈⺠政府其他有关
部⻔在各⾃的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理⼯作。
第七条 出版⾏政主管部⻔根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌违
法从事出版物出版、印刷或者复制、进⼝、发⾏等活动的⾏为进⾏查处时，可以检
查与涉嫌违法活动有关的物品和经营场所；对有证据证明是与违法活动有关的物
品，可以查封或者扣押。
第八条 出版⾏业的社会团体按照其章程，在出版⾏政主管部⻔的指导下，实
⾏⾃律管理。
第二章 出版单位的设立与管理
第九条 报纸、期刊、图书、⾳像制品和电⼦出版物等应当由出版单位出版。
本条例所称出版单位，包括报社、期刊社、图书出版社、⾳像出版社和电⼦出
版物出版社等。
法⼈出版报纸、期刊，不设⽴报社、期刊社的，其设⽴的报纸编辑部、期刊编
辑部视为出版单位。
第十条 国务院出版⾏政主管部⻔制定全国出版单位总量、结构、布局的规
划，指导、协调出版产业和出版事业发展。
第十一条 设⽴出版单位，应当具备下列条件：
（⼀）有出版单位的名称、章程；
（⼆）有符合国务院出版⾏政主管部⻔认定的主办单位及其主管机关；
（三）有确定的业务范围；
（四）有30万元以上的注册资本和固定的⼯作场所；
（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版
专业⼈员；
（六）法律、⾏政法规规定的其他条件。
审批设⽴出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版单位总
量、结构、布局的规划。
第十二条 设⽴出版单位，由其主办单位向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府出版⾏政主管部⻔提出申请；省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔审
核同意后，报国务院出版⾏政主管部⻔审批。设⽴的出版单位为事业单位的，还应
当办理机构编制审批⼿续。
第十三条 设⽴出版单位的申请书应当载明下列事项：
（⼀）出版单位的名称、地址；
（⼆）出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；
（三）出版单位的法定代表⼈或者主要负责⼈的姓名、住址、资格证明⽂件；
（四）出版单位的资⾦来源及数额。
设⽴报社、期刊社或者报纸编辑部、期刊编辑部的，申请书还应当载明报纸或
者期刊的名称、刊期、开版或者开本、印刷场所。
申请书应当附具出版单位的章程和设⽴出版单位的主办单位及其主管机关的有
关证明材料。
第十四条 国务院出版⾏政主管部⻔应当⾃受理设⽴出版单位的申请之⽇起60
⽇内，作出批准或者不批准的决定，并由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主
管部⻔书⾯通知主办单位；不批准的，应当说明理由。
第十五条 设⽴出版单位的主办单位应当⾃收到批准决定之⽇起60⽇内，向所
在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔登记，领取出版许可证。登记
事项由国务院出版⾏政主管部⻔规定。
出版单位领取出版许可证后，属于事业单位法⼈的，持出版许可证向事业单位
登记管理机关登记，依法领取事业单位法⼈证书；属于企业法⼈的，持出版许可证
向⼯商⾏政管理部⻔登记，依法领取营业执照。
第十六条 报社、期刊社、图书出版社、⾳像出版社和电⼦出版物出版社等应
当具备法⼈条件，经核准登记后，取得法⼈资格，以其全部法⼈财产独⽴承担⺠事
责任。
依照本条例
第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不
具有法⼈资格，其⺠事责任由其主办单位承担。
第十七条 出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围、资本结
构，合并或者分⽴，设⽴分⽀机构，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊变更名
称的，应当依照本条例第⼗⼆条、第⼗三条的规定办理审批⼿续。出版单位属于事
业单位法⼈的，还应当持批准⽂件到事业单位登记管理机关办理相应的登记⼿续；
属于企业法⼈的，还应当持批准⽂件到⼯商⾏政管理部⻔办理相应的登记⼿续。
出版单位除前款所列变更事项外的其他事项的变更，应当经主办单位及其主管
机关审查同意，向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔申请变更
登记，并报国务院出版⾏政主管部⻔备案。出版单位属于事业单位法⼈的，还应当
持批准⽂件到事业单位登记管理机关办理变更登记；属于企业法⼈的，还应当持批
准⽂件到⼯商⾏政管理部⻔办理变更登记。
第十八条 出版单位中⽌出版活动的，应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府出版⾏政主管部⻔备案并说明理由和期限；出版单位中⽌出版活动不得超过180
⽇。
出版单位终⽌出版活动的，由主办单位提出申请并经主管机关同意后，由主办
单位向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔办理注销登记，并报
国务院出版⾏政主管部⻔备案。出版单位属于事业单位法⼈的，还应当持批准⽂件
到事业单位登记管理机关办理注销登记；属于企业法⼈的，还应当持批准⽂件到⼯
商⾏政管理部⻔办理注销登记。
第十九条 图书出版社、⾳像出版社和电⼦出版物出版社⾃登记之⽇起满180⽇
未从事出版活动的，报社、期刊社⾃登记之⽇起满90⽇未出版报纸、期刊的，由原
登记的出版⾏政主管部⻔注销登记，并报国务院出版⾏政主管部⻔备案。
因不可抗⼒或者其他正当理由发⽣前款所列情形的，出版单位可以向原登记的
出版⾏政主管部⻔申请延期。
第二十条 图书出版社、⾳像出版社和电⼦出版物出版社的年度出版计划及涉
及国家安全、社会安定等⽅⾯的重⼤选题，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府出版⾏政主管部⻔审核后报国务院出版⾏政主管部⻔备案；涉及重⼤选题，未
在出版前报备案的出版物，不得出版。具体办法由国务院出版⾏政主管部⻔制定。
期刊社的重⼤选题，应当依照前款规定办理备案⼿续。
第二十一条 出版单位不得向任何单位或者个⼈出售或者以其他形式转让本单
位的名称、书号、刊号或者版号、版⾯，并不得出租本单位的名称、刊号。
出版单位及其从业⼈员不得利⽤出版活动谋取其他不正当利益。
第二十二条 出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆
和国务院出版⾏政主管部⻔免费送交样本。
第三章 出版物的出版
第二十三条 公⺠可以依照本条例规定，在出版物上⾃由表达⾃⼰对国家事
务、经济和⽂化事业、社会事务的⻅解和意愿，⾃由发表⾃⼰从事科学研究、⽂学
艺术创作和其他⽂化活动的成果。
合法出版物受法律保护，任何组织和个⼈不得⾮法⼲扰、阻⽌、破坏出版物的
出版。
第二十四条 出版单位实⾏编辑责任制度，保障出版物刊载的内容符合本条例
的规定。
第二十五条 任何出版物不得含有下列内容：
（⼀）反对宪法确定的基本原则的；
（⼆）危害国家统⼀、主权和领⼟完整的；
（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结，或者侵害⺠族⻛俗、习惯
的；
（五）宣扬邪教、迷信的；
（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
（七）宣扬淫秽、赌博、暴⼒或者教唆犯罪的；
（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
（九）危害社会公德或者⺠族优秀⽂化传统的；
（⼗）有法律、⾏政法规和国家规定禁⽌的其他内容的。
第二十六条 以未成年⼈为对象的出版物不得含有诱发未成年⼈模仿违反社会
公德的⾏为和违法犯罪的⾏为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年⼈⾝⼼健
康的内容。
第二十七条 出版物的内容不真实或者不公正，致使公⺠、法⼈或者其他组织
的合法权益受到侵害的，其出版单位应当公开更正，消除影响，并依法承担其他⺠
事责任。
报纸、期刊发表的作品内容不真实或者不公正，致使公⺠、法⼈或者其他组织
的合法权益受到侵害的，当事⼈有权要求有关出版单位更正或者答辩，有关出版单
位应当在其近期出版的报纸、期刊上予以发表；拒绝发表的，当事⼈可以向⼈⺠法
院提起诉讼。
第二十八条 出版物必须按照国家的有关规定载明作者、出版者、印刷者或者
复制者、发⾏者的名称、地址，书号、刊号或者版号，在版编⽬数据，出版⽇期、
刊期以及其他有关事项。
出版物的规格、开本、版式、装帧、校对等必须符合国家标准和规范要求，保
证出版物的质量。
出版物使⽤语⾔⽂字必须符合国家法律规定和有关标准、规范。
第二十九条 任何单位和个⼈不得伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名
称出版出版物。
第三十条 中学⼩学教科书由国务院教育⾏政主管部⻔审定；其出版、发⾏单
位应当具有适应教科书出版、发⾏业务需要的资⾦、组织机构和⼈员等条件，并取
得国务院出版⾏政主管部⻔批准的教科书出版、发⾏资质。纳⼊政府采购范围的中
学⼩学教科书，其发⾏单位按照《中华⼈⺠共和国政府采购法》的有关规定确定。
其他任何单位或者个⼈不得从事中学⼩学教科书的出版、发⾏业务。
第四章 出版物的印刷或者复制和发行
第三十一条 从事出版物印刷或者复制业务的单位，应当向所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔提出申请，经审核许可，并依照国家有关规
定到⼯商⾏政管理部⻔办理相关⼿续后，⽅可从事出版物的印刷或者复制。
未经许可并办理相关⼿续的，不得印刷报纸、期刊、图书，不得复制⾳像制
品、电⼦出版物。
第三十二条 出版单位不得委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或
者复制出版物。
出版单位委托印刷或者复制单位印刷或者复制出版物的，必须提供符合国家规
定的印刷或者复制出版物的有关证明，并依法与印刷或者复制单位签订合同。
印刷或者复制单位不得接受⾮出版单位和个⼈的委托印刷报纸、期刊、图书或
者复制⾳像制品、电⼦出版物，不得擅⾃印刷、发⾏报纸、期刊、图书或者复制、
发⾏⾳像制品、电⼦出版物。
第三十三条 印刷或者复制单位经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府出版⾏
政主管部⻔批准，可以承接境外出版物的印刷或者复制业务；但是，印刷或者复制
的境外出版物必须全部运输出境，不得在境内发⾏。
境外委托印刷或者复制的出版物的内容，应当经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
出版⾏政主管部⻔审核。委托⼈应当持有著作权⼈授权书，并向著作权⾏政管理部
⻔登记。
第三十四条 印刷或者复制单位应当⾃完成出版物的印刷或者复制之⽇起2年
内，留存⼀份承接的出版物样本备查。
第三十五条 单位从事出版物批发业务的，须经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
出版⾏政主管部⻔审核许可，取得《出版物经营许可证》。
单位和个体⼯商⼾从事出版物零售业务的，须经县级⼈⺠政府出版⾏政主管部
⻔审核许可，取得《出版物经营许可证》。
第三十六条 通过互联⽹等信息⽹络从事出版物发⾏业务的单位或者个体⼯商
⼾，应当依照本条例规定取得《出版物经营许可证》。
提供⽹络交易平台服务的经营者应当对申请通过⽹络交易平台从事出版物发⾏
业务的单位或者个体⼯商⼾的经营主体⾝份进⾏审查，验证其《出版物经营许可
证》。
第三十七条 从事出版物发⾏业务的单位和个体⼯商⼾变更《出版物经营许可
证》登记事项，或者兼并、合并、分⽴的，应当依照本条例第三⼗五条的规定办理
审批⼿续。
从事出版物发⾏业务的单位和个体⼯商⼾终⽌经营活动的，应当向原批准的出
版⾏政主管部⻔备案。
第三十八条 出版单位可以发⾏本出版单位出版的出版物，不得发⾏其他出版
单位出版的出版物。
第三十九条 国家允许设⽴从事图书、报纸、期刊、电⼦出版物发⾏业务的外
商投资企业。
第四十条 印刷或者复制单位、发⾏单位或者个体⼯商⼾不得印刷或者复制、
发⾏有下列情形之⼀的出版物：
（⼀）含有本条例第⼆⼗五条、第⼆⼗六条禁⽌内容的；
（⼆）⾮法进⼝的；
（三）伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的；
（四）未署出版单位名称的；
（五）中学⼩学教科书未经依法审定的；
（六）侵犯他⼈著作权的。
第五章 出版物的进口
第四十一条 出版物进⼝业务，由依照本条例设⽴的出版物进⼝经营单位经
营；其他单位和个⼈不得从事出版物进⼝业务。
第四十二条 设⽴出版物进⼝经营单位，应当具备下列条件：
（⼀）有出版物进⼝经营单位的名称、章程；
（⼆）有符合国务院出版⾏政主管部⻔认定的主办单位及其主管机关；
（三）有确定的业务范围；
（四）具有进⼝出版物内容审查能⼒；
（五）有与出版物进⼝业务相适应的资⾦；
（六）有固定的经营场所；
（七）法律、⾏政法规和国家规定的其他条件。
第四十三条 设⽴出版物进⼝经营单位，应当向国务院出版⾏政主管部⻔提出
申请，经审查批准，取得国务院出版⾏政主管部⻔核发的出版物进⼝经营许可证
后，持证到⼯商⾏政管理部⻔依法领取营业执照。
设⽴出版物进⼝经营单位，还应当依照对外贸易法律、⾏政法规的规定办理相
应⼿续。
第四十四条 出版物进⼝经营单位变更名称、业务范围、资本结构、主办单位
或者其主管机关，合并或者分⽴，设⽴分⽀机构，应当依照本条例第四⼗⼆条、第
四⼗三条的规定办理审批⼿续，并持批准⽂件到⼯商⾏政管理部⻔办理相应的登记
⼿续。
第四十五条 出版物进⼝经营单位进⼝的出版物，不得含有本条例第⼆⼗五
条、第⼆⼗六条禁⽌的内容。
出版物进⼝经营单位负责对其进⼝的出版物进⾏内容审查。省级以上⼈⺠政府
出版⾏政主管部⻔可以对出版物进⼝经营单位进⼝的出版物直接进⾏内容审查。出
版物进⼝经营单位⽆法判断其进⼝的出版物是否含有本条例第⼆⼗五条、第⼆⼗六
条禁⽌内容的，可以请求省级以上⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔进⾏内容审查。省级
以上⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔应出版物进⼝经营单位的请求，对其进⼝的出版物
进⾏内容审查的，可以按照国务院价格主管部⻔批准的标准收取费⽤。
国务院出版⾏政主管部⻔可以禁⽌特定出版物的进⼝。
第四十六条 出版物进⼝经营单位应当在进⼝出版物前将拟进⼝的出版物⽬录
报省级以上⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔备案；省级以上⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔
发现有禁⽌进⼝的或者暂缓进⼝的出版物的，应当及时通知出版物进⼝经营单位并
通报海关。对通报禁⽌进⼝或者暂缓进⼝的出版物，出版物进⼝经营单位不得进
⼝，海关不得放⾏。
出版物进⼝备案的具体办法由国务院出版⾏政主管部⻔制定。
第四十七条 发⾏进⼝出版物的，必须从依法设⽴的出版物进⼝经营单位进
货。
第四十八条 出版物进⼝经营单位在境内举办境外出版物展览，必须报经国务
院出版⾏政主管部⻔批准。未经批准，任何单位和个⼈不得举办境外出版物展览。
依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，应当按照国家有关规定办理相关
⼿续。
第六章 监督与管理
第四十九条 出版⾏政主管部⻔应当加强对本⾏政区域内出版单位出版活动的
⽇常监督管理；出版单位的主办单位及其主管机关对所属出版单位出版活动负有直
接管理责任，并应当配合出版⾏政主管部⻔督促所属出版单位执⾏各项管理规定。
出版单位和出版物进⼝经营单位应当按照国务院出版⾏政主管部⻔的规定，将
从事出版活动和出版物进⼝活动的情况向出版⾏政主管部⻔提出书⾯报告。
第五十条 出版⾏政主管部⻔履⾏下列职责：
（⼀）对出版物的出版、印刷、复制、发⾏、进⼝单位进⾏⾏业监管，实施准
⼊和退出管理；
（⼆）对出版活动进⾏监管，对违反本条例的⾏为进⾏查处；
（三）对出版物内容和质量进⾏监管；
（四）根据国家有关规定对出版从业⼈员进⾏管理。
第五十一条 出版⾏政主管部⻔根据有关规定和标准，对出版物的内容、编
校、印刷或者复制、装帧设计等⽅⾯质量实施监督检查。
第五十二条 国务院出版⾏政主管部⻔制定出版单位综合评估办法，对出版单
位分类实施综合评估。
出版物的出版、印刷或者复制、发⾏和进⼝经营单位不再具备⾏政许可的法定
条件的，由出版⾏政主管部⻔责令限期改正；逾期仍未改正的，由原发证机关撤销
⾏政许可。
第五十三条 国家对在出版单位从事出版专业技术⼯作的⼈员实⾏职业资格制
度；出版专业技术⼈员通过国家专业技术⼈员资格考试取得专业技术资格。具体办
法由国务院⼈⼒资源社会保障主管部⻔、国务院出版⾏政主管部⻔共同制定。
第七章 保障与奖励
第五十四条 国家制定有关政策，保障、促进出版产业和出版事业的发展与繁
荣。
第五十五条 国家⽀持、⿎励下列优秀的、重点的出版物的出版：
（⼀）对阐述、传播宪法确定的基本原则有重⼤作⽤的；
（⼆）对弘扬社会主义核⼼价值体系，在⼈⺠中进⾏爱国主义、集体主义、社
会主义和⺠族团结教育以及弘扬社会公德、职业道德、家庭美德有重要意义的；
（三）对弘扬⺠族优秀⽂化，促进国际⽂化交流有重⼤作⽤的；
（四）对推进⽂化创新，及时反映国内外新的科学⽂化成果有重⼤贡献的；
（五）对服务农业、农村和农⺠，促进公共⽂化服务有重⼤作⽤的；
（六）其他具有重要思想价值、科学价值或者⽂化艺术价值的。
第五十六条 国家对教科书的出版发⾏，予以保障。
国家扶持少数⺠族语⾔⽂字出版物和盲⽂出版物的出版发⾏。
国家对在少数⺠族地区、边疆地区、经济不发达地区和在农村发⾏出版物，实
⾏优惠政策。
第五十七条 报纸、期刊交由邮政企业发⾏的，邮政企业应当保证按照合同约
定及时、准确发⾏。
承运出版物的运输企业，应当对出版物的运输提供⽅便。
第五十八条 对为发展、繁荣出版产业和出版事业作出重要贡献的单位和个
⼈，按照国家有关规定给予奖励。
第五十九条 对⾮法⼲扰、阻⽌和破坏出版物出版、印刷或者复制、进⼝、发
⾏的⾏为，县级以上各级⼈⺠政府出版⾏政主管部⻔及其他有关部⻔，应当及时采
取措施，予以制⽌。
第八章 法律责任
第六十条 出版⾏政主管部⻔或者其他有关部⻔的⼯作⼈员，利⽤职务上的便
利收受他⼈财物或者其他好处，批准不符合法定条件的申请⼈取得许可证、批准⽂
件，或者不履⾏监督职责，或者发现违法⾏为不予查处，造成严重后果的，依法给
予降级直⾄开除的处分；构成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥⽤职权罪、玩忽职
守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。
第六十一条 未经批准，擅⾃设⽴出版物的出版、印刷或者复制、进⼝单位，
或者擅⾃从事出版物的出版、印刷或者复制、进⼝、发⾏业务，假冒出版单位名称
或者伪造、假冒报纸、期刊名称出版出版物的，由出版⾏政主管部⻔、⼯商⾏政管
理部⻔依照法定职权予以取缔；依照刑法关于⾮法经营罪的规定，依法追究刑事责
任；尚不够刑事处罚的，没收出版物、违法所得和从事违法活动的专⽤⼯具、设
备，违法所得5万元以上的，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得
或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元以下的罚款；侵犯他⼈合法权益的，依法承
担⺠事责任。
第六十二条 有下列⾏为之⼀，触犯刑律的，依照刑法有关规定，依法追究刑
事责任；尚不够刑事处罚的，由出版⾏政主管部⻔责令限期停业整顿，没收出版
物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚
款；违法经营额不⾜1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机
关吊销许可证：
（⼀）出版、进⼝含有本条例第⼆⼗五条、第⼆⼗六条禁⽌内容的出版物的；
（⼆）明知或者应知出版物含有本条例第⼆⼗五条、第⼆⼗六条禁⽌内容⽽印
刷或者复制、发⾏的；
（三）明知或者应知他⼈出版含有本条例第⼆⼗五条、第⼆⼗六条禁⽌内容的
出版物⽽向其出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版
⾯，或者出租本单位的名称、刊号的。
第六十三条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令停⽌违法⾏为，没
收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下
的罚款，违法经营额不⾜1万元的，并处5万元以下的罚款；情节严重的，视情形限
制开展相关⽣产经营活动、责令限期停业整顿，或者由原发证机关降低相关资质等
级直⾄吊销许可证：
（⼀）进⼝、印刷或者复制、发⾏国务院出版⾏政主管部⻔禁⽌进⼝的出版物
的；
（⼆）印刷或者复制⾛私的境外出版物的。
发⾏进⼝出版物未从本条例规定的出版物进⼝经营单位进货的，由出版⾏政主
管部⻔责令停⽌违法⾏为，没收出版物、违法所得，违法所得5万元以上的，并处违
法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，并处25
万元以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展相关⽣产经营活动、责令限期停业
整顿，或者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊销许可证。
第六十四条 ⾛私出版物的，依照刑法关于⾛私罪的规定，依法追究刑事责
任；尚不够刑事处罚的，由海关依照海关法的规定给予⾏政处罚。
第六十五条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔没收出版物、违法所
得，违法所得5万元以上的，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得
或者违法所得不⾜5万元的，并处25万元以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展
相关⽣产经营活动、责令限期停业整顿，或者由原发证机关降低相关资质等级直⾄
吊销许可证：
（⼀）出版单位委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版
物的；
（⼆）印刷或者复制单位未取得印刷或者复制许可⽽印刷或者复制出版物的；
（三）印刷或者复制单位接受⾮出版单位和个⼈的委托印刷或者复制出版物
的；
（四）印刷或者复制单位未履⾏法定⼿续印刷或者复制境外出版物的，印刷或
者复制的境外出版物没有全部运输出境的；
（五）印刷或者复制单位、发⾏单位或者个体⼯商⼾印刷或者复制、发⾏未署
出版单位名称的出版物的。
有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔没收出版物、违法所得，违法经营额1
万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款，违法经营额不⾜1万元的，
并处5万元以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展相关⽣产经营活动、责令限期
停业整顿，或者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊销许可证：
（⼀）印刷或者复制单位、发⾏单位或者个体⼯商⼾印刷或者复制、发⾏伪
造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的出版物的；
（⼆）出版、印刷、发⾏单位出版、印刷、发⾏未经依法审定的中学⼩学教科
书，或者⾮依照本条例规定确定的单位从事中学⼩学教科书的出版、发⾏业务的。
第六十六条 出版单位有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令停⽌违法
⾏为，给予警告，没收违法经营的出版物、违法所得，违法所得5万元以上的，并处
违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所得不⾜5万元的，并处2
5万元以下的罚款；情节严重的，视情形限制开展相关⽣产经营活动、责令限期停业
整顿，或者由原发证机关降低相关资质等级直⾄吊销许可证：
（⼀）出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版
⾯，或者出租本单位的名称、刊号的；
（⼆）利⽤出版活动谋取其他不正当利益的。
第六十七条 有下列⾏为之⼀的，由出版⾏政主管部⻔责令改正，给予警告；
情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：
（⼀）出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分
⽴，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊改变名称，以及出版单位变更其他事
项，未依照本条例的规定到出版⾏政主管部⻔办理审批、变更登记⼿续的；
（⼆）出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等⽅⾯的重⼤
选题备案的；
（三）出版单位未依照本条例的规定送交出版物的样本的；
（四）印刷或者复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；
（五）出版进⼝经营单位未将其进⼝的出版物⽬录报送备案的；
（六）出版单位擅⾃中⽌出版活动超过180⽇的；
（七）出版物发⾏单位、出版物进⼝经营单位未依照本条例的规定办理变更审
批⼿续的；
（⼋）出版物质量不符合有关规定和标准的。
第六十八条 未经批准，举办境外出版物展览的，由出版⾏政主管部⻔责令停
⽌违法⾏为，没收出版物、违法所得；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发
证机关吊销许可证。
第六十九条 印刷或者复制、批发、零售、出租、散发含有本条例第⼆⼗五
条、第⼆⼗六条禁⽌内容的出版物或者其他⾮法出版物的，当事⼈对⾮法出版物的
来源作出说明、指认，经查证属实的，没收出版物、违法所得，可以减轻或者免除
其他⾏政处罚。
第七十条 单位违反本条例被处以吊销许可证⾏政处罚的，其法定代表⼈或者
主要负责⼈⾃许可证被吊销之⽇起10年内不得担任出版、印刷或者复制、进⼝、发
⾏单位的法定代表⼈或者主要负责⼈。
出版从业⼈员违反本条例规定，情节严重的，由原发证机关吊销其资格证书。
第七十一条 依照本条例的规定实施罚款的⾏政处罚，应当依照有关法律、⾏
政法规的规定，实⾏罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
本条例所称违法所得，是指实施违法⾏为扣除成本后的获利数额，没有成本或
者成本难以计算的，实施违法⾏为所取得的款项即为违法所得。
第九章 附 则
第七十二条 ⾏政法规对⾳像制品和电⼦出版物的出版、复制、进⼝、发⾏另
有规定的，适⽤其规定。
接受境外机构或者个⼈赠送出版物的管理办法、订⼾订购境外出版物的管理办
法、⽹络出版审批和管理办法，由国务院出版⾏政主管部⻔根据本条例的原则另⾏
制定。
第七十三条 本条例⾃2002年2⽉1⽇起施⾏。1997年1⽉2⽇国务院发布的《出
版管理条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博