【标题】特殊标志管理条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第113条-特殊标志管理条例.pdf
特殊标志管理条例
(1996年7月13日中华人民共和国国务院令第202号发布 自发布之日起施行)
第⼀章 总则
第一条 为了加强对特殊标志的管理，推动⽂化、体育、科学研究及其他社会
公益活动的发展，保护特殊标志所有⼈、使⽤⼈和消费者的合法权益，制定本条
例。
第二条 本条例所称特殊标志，是指经国务院批准举办的全国性和国际性的⽂
化、体育、科学研究及其他社会公益活动所使⽤的，由⽂字、图形组成的名称及缩
写、会徽、吉祥物等标志。
第三条 经国务院⼯商⾏政管理部⻔核准登记的特殊标志，受本条例保护。
第四条 含有下列内容的⽂字、图形组成的特殊标志，不予登记：
(⼀)有损于国家或者国际组织的尊严或者形象的；
(⼆)有害于社会善良习俗和公共秩序的；
(三)带有⺠族歧视性，不利于⺠族团结的；
(四)缺乏显著性，不便于识别的；
(五)法律、⾏政法规禁⽌的其他内容。
第五条 特殊标志所有⼈使⽤或者许可他⼈使⽤特殊标志所募集的资⾦，必须
⽤于特殊标志所服务的社会公益事业，并接受国务院财政部⻔、审计部⻔的监督。
第⼆章 特殊标志的登记
第六条 举办社会公益活动的组织者或者筹备者对其使⽤的名称、会徽、吉祥
物等特殊标志，需要保护的，应当向国务院⼯商⾏政管理部⻔提出登记申请。
登记申请可以直接办理，也可以委托他⼈代理。
第七条 申请特殊标志登记，应当填写特殊标志登记申请书并提交下列⽂件：
(⼀)国务院批准举办该社会公益活动的⽂件；
(⼆)准许他⼈使⽤特殊标志的条件及管理办法；
(三)特殊标志图样5份，⿊⽩墨稿1份。图样应当清晰，便于粘贴，⽤光洁耐⽤
的纸张印制或者⽤照⽚代替，⻓和宽不⼤于10厘⽶、不⼩于5厘⽶；
(四)委托他⼈代理的，应当附代理⼈委托书，注明委托事项和权限；
(五)国务院⼯商⾏政管理部⻔认为应当提交的其他⽂件。
第八条 国务院⼯商⾏政管理部⻔收到申请后，按照以下规定处理：
(⼀)符合本条例有关规定，申请⽂件⻬备⽆误的，⾃收到申请之⽇起15⽇内，
发给特殊标志登记申请受理通知书，并在发出通知之⽇起2个⽉内，将特殊标志有关
事项、图样和核准使⽤的商品和服务项⽬，在特殊标志登记簿上登记，发给特殊标
志登记证书。
特殊标志经核准登记后，由国务院⼯商⾏政管理部⻔公告。
(⼆)申请⽂件不⻬备或者有误的，⾃收到申请之⽇起10⽇内发给特殊标志登记
申请补正通知书，并限其⾃收到通知之⽇起15⽇内予以补正；期满不补正或者补正
仍不符合规定的，发给特殊标志登记申请不予受理通知书。
(三)违反本条例
第四条规定的，⾃收到申请之⽇起15⽇内发给特殊标志登记申
请驳回通知书。申请⼈对驳回通知不服的，可以⾃收到驳回通知之⽇起15⽇内，向
国务院⼯商⾏政管理部⻔申请复议。
前款所列各类通知书，由国务院⼯商⾏政管理部⻔送达申请⼈或者其代理⼈。
因故不能直接送交的，以国务院⼯商⾏政管理部⻔公告或者邮寄之⽇起的20⽇为送
达⽇期。
第九条 特殊标志有效期为4年，⾃核准登记之⽇起计算。
特殊标志所有⼈可以在有效期满前3个⽉内提出延期申请，延⻓的期限由国务院
⼯商⾏政管理部⻔根据实际情况和需要决定。
特殊标志所有⼈变更地址，应当⾃变更之⽇起1个⽉内报国务院⼯商⾏政管理部
⻔备案。
第十条 已获准登记的特殊标志有下列情形之⼀的，任何单位和个⼈可以在特
殊标志公告刊登之⽇⾄其有效期满的期间，向国务院⼯商⾏政管理部⻔申明理由并
提供相应证据，请求宣告特殊标志登记⽆效：
(⼀)同已在先申请的特殊标志相同或者近似的；
(⼆)同已在先申请注册的商标或者已获得注册的商标相同或者近似的；
(三)同已在先申请外观设计专利或者已依法取得专利权的外观设计专利相同或
者近似的；
(四)侵犯他⼈著作权的。
第十一条 国务院⼯商⾏政管理部⻔⾃收到特殊标志登记⽆效申请之⽇起10⽇
内，通知被申请⼈并限其⾃收到通知之⽇起15⽇内作出答辩。
被申请⼈拒绝答辩或者⽆正当理由超过答辩期限的，视为放弃答辩的权利。
第十二条 国务院⼯商⾏政管理部⻔⾃收到特殊标志登记⽆效申请之⽇起3个⽉
内作出裁定，并通知当事⼈；当事⼈对裁定不服的，可以⾃收到通知之⽇起15⽇
内，向国务院⼯商⾏政管理部⻔申请复议。
第三章 特殊标志的使⽤与保护
第十三条 特殊标志所有⼈可以在与其公益活动相关的⼴告、纪念品及其他物
品上使⽤该标志，并许可他⼈在国务院⼯商⾏政管理部⻔核准使⽤该标志的商品或
者服务项⽬上使⽤。
第十四条 特殊标志的使⽤⼈应当是依法成⽴的企业、事业单位、社会团体、
个体⼯商⼾。
特殊标志使⽤⼈应当同所有⼈签订书⾯使⽤合同。
特殊标志使⽤⼈应当⾃合同签订之⽇起1个⽉内，将合同副本报国务院⼯商⾏政
管理部⻔备案，并报使⽤⼈所在地县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔存查。
第十五条 特殊标志所有⼈或者使⽤⼈有下列⾏为之⼀的，由其所在地或者⾏
为发⽣地县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔责令改正，可以处5万元以下的罚款；
情节严重的，由县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔责令使⽤⼈停⽌使⽤该特殊标
志，由国务院⼯商⾏政管理部⻔撤销所有⼈的特殊标志登记：
(⼀)擅⾃改变特殊标志⽂字、图形的；
(⼆)许可他⼈使⽤特殊标志，未签订使⽤合同，或者使⽤⼈在规定期限内未报
国务院⼯商⾏政管理部⻔备案或者未报所在地县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理机关
存查的；
(三)超出核准登记的商品或者服务范围使⽤的。
第十六条 有下列⾏为之⼀的，由县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔责令侵
权⼈⽴即停⽌侵权⾏为，没收侵权商品，没收违法所得，并处违法所得5倍以下的罚
款，没有违法所得的，处1万元以下的罚款：
(⼀)擅⾃使⽤与所有⼈的特殊标志相同或者近似的⽂字、图形或者其组合的；
(⼆)未经特殊标志所有⼈许可，擅⾃制造、销售其特殊标志或者将其特殊标志
⽤于商业活动的；
(三)有给特殊标志所有⼈造成经济损失的其他⾏为的。
第十七条 特殊标志所有⼈或者使⽤⼈发现特殊标志所有权或者使⽤权被侵害
时，可以向侵权⼈所在地或者侵权⾏为发⽣地县级以上⼈⺠政府⼯商⾏政管理部⻔
投诉；也可以直接向⼈⺠法院起诉。
⼯商⾏政管理部⻔受理特殊标志侵权案件投诉的，应当依特殊标志所有⼈的请
求，就侵权的⺠事赔偿主持调解；调解不成的，特殊标志所有⼈可以向⼈⺠法院起
诉。
第十八条 ⼯商⾏政管理部⻔受理特殊标志侵权案件，在调查取证时，可以⾏
使下列职权，有关当事⼈应当予以协助，不得拒绝：
(⼀)询问有关当事⼈；
(⼆)检查与侵权活动有关的物品；
(三)调查与侵权活动有关的⾏为；
(四)查阅、复制与侵权活动有关的合同、账册等业务资料。
第四章 附则
第十九条 特殊标志申请费、公告费、登记费的收费标准，由国务院财政部
⻔、物价部⻔会同国务院⼯商⾏政管理部⻔制定。
第二十条 申请特殊标志登记有关⽂书格式由国务院⼯商⾏政管理部⻔制定。
第二十一条 经国务院批准代表中国参加国际性⽂化、体育、科学研究等活动
的组织所使⽤的名称、徽记、吉祥物等标志的保护，参照本条例的规定施⾏。
第二十二条 本条例⾃发布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博