法规规章备案审查条例
第一条 为了规范法规、规章备案审查⼯作，提⾼备案审查能⼒和质量，加强对法
规、规章的监督，维护社会主义法制的统⼀，根据《中华⼈⺠共和国⽴法法》的有
关规定，制定本条例。
第二条 本条例所称法规，是指省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠代
表⼤会及其常务委员会依照法定权限和程序制定的地⽅性法规，经济特区所在地的
省、市的⼈⺠代表⼤会及其常务委员会依照法定权限和程序制定的经济特区法规，
上海市⼈⺠代表⼤会及其常务委员会依照法定权限和程序制定的浦东新区法规，海
南省⼈⺠代表⼤会及其常务委员会依照法定权限和程序制定的海南⾃由贸易港法
规，以及⾃治州、⾃治县的⼈⺠代表⼤会依照法定权限和程序制定的⾃治条例和单
⾏条例。
本条例所称规章，包括部⻔规章和地⽅政府规章。部⻔规章，是指国务院各部、各
委员会、中国⼈⺠银⾏、审计署和具有⾏政管理职能的直属机构以及法律规定的机
构（以下统称国务院部⻔）根据法律和国务院的⾏政法规、决定、命令，在本部⻔
的权限范围内依照《规章制定程序条例》制定的规章。地⽅政府规章，是指省、⾃
治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府根据法律、⾏政法规和本省、⾃治
区、直辖市的地⽅性法规，依照《规章制定程序条例》制定的规章。
第三条 法规、规章备案审查⼯作应当坚持中国共产党的领导，坚持以⼈⺠为中
⼼，坚持有件必备、有备必审、有错必纠，依照法定权限和程序进⾏。
第四条 法规、规章公布后，应当⾃公布之⽇起30⽇内，依照下列规定报送备案：
（⼀）地⽅性法规、⾃治州和⾃治县的⾃治条例和单⾏条例由省、⾃治区、直辖市
的⼈⺠代表⼤会常务委员会报国务院备案；
（⼆）部⻔规章由国务院部⻔报国务院备案，两个或者两个以上部⻔联合制定的规
章，由主办的部⻔报国务院备案；
（三）省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规章由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府报国务院
备案；
（四）设区的市、⾃治州的⼈⺠政府规章由设区的市、⾃治州的⼈⺠政府报国务院
备案，同时报省、⾃治区⼈⺠政府备案；
（五）经济特区法规由经济特区所在地的省、市的⼈⺠代表⼤会常务委员会报国务
院备案，浦东新区法规由上海市⼈⺠代表⼤会常务委员会报国务院备案，海南⾃由
贸易港法规由海南省⼈⺠代表⼤会常务委员会报国务院备案。
第五条 国务院部⻔，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府应当依
法履⾏规章备案职责，加强对规章备案⼯作的组织领导。
国务院部⻔法制机构，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府和设区的市、⾃治州的⼈⺠政
府法制机构，具体负责本部⻔、本地⽅的规章备案⼯作。
第六条 国务院备案审查⼯作机构依照本条例的规定负责国务院的法规、规章备案
⼯作，履⾏备案审查监督职责，健全备案审查⼯作制度，每年向国务院报告上⼀年
法规、规章备案审查⼯作情况。
第七条 国务院备案审查⼯作机构应当通过备案审查衔接联动机制加强与其他机关
备案审查⼯作机构的联系，在双重备案联动、移交处理、征求意⻅、会商协调、信
息共享、能⼒提升等⽅⾯加强协作配合。
第八条 依照本条例报送国务院备案的法规、规章，径送国务院备案审查⼯作机
构。
报送法规备案，按照全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于法规备案的有关规定执⾏。
报送规章备案，应当提交备案报告、规章⽂本和说明，并按照规定的格式装订成
册，⼀式三份。
报送法规、规章备案，应当同时报送法规、规章的电⼦⽂本。
第九条 报送法规、规章备案，符合本条例第⼆条和第⼋条第⼆款、第三款、第四
款规定的，国务院备案审查⼯作机构予以备案登记；不符合第⼆条规定的，不予备
案登记；符合第⼆条规定但不符合第⼋条第⼆款、第三款、第四款规定的，暂缓办
理备案登记。
暂缓办理备案登记的，由国务院备案审查⼯作机构通知制定机关补充报送备案或者
重新报送备案；制定机关应当⾃收到通知之⽇起15⽇内按照要求补充或者重新报送
备案；补充或者重新报送备案符合规定的，予以备案登记。
第十条 经备案登记的法规、规章，由国务院备案审查⼯作机构按⽉公布⽬录。
编辑出版法规、规章汇编的范围，应当以公布的法规、规章⽬录为准。
第十一条 国务院备案审查⼯作机构对报送备案的法规、规章进⾏主动审查，并可
以根据需要进⾏专项审查。主动审查⼀般应当在审查程序启动后2个⽉内完成；情况
疑难复杂的，为保证审查质量，可以适当延⻓审查期限。
国务院备案审查⼯作机构发现法规、规章存在涉及其他机关备案审查⼯作职责范围
的共性问题的，可以与其他机关备案审查⼯作机构开展联合调研或者联合审查，共
同研究提出审查意⻅和建议。
第十二条 国家机关、社会组织、企业事业单位、公⺠认为地⽅性法规同⾏政法规
相抵触的，或者认为规章以及国务院各部⻔、省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃
治州的⼈⺠政府发布的其他具有普遍约束⼒的⾏政决定、命令同法律、⾏政法规相
抵触的，可以向国务院书⾯提出审查建议，由国务院备案审查⼯作机构研究并提出
处理意⻅，按照规定程序处理。
第十三条 国务院备案审查⼯作机构对报送国务院备案的法规、规章，就下列事项
进⾏审查：
（⼀）是否符合党中央、国务院的重⼤决策部署和国家重⼤改⾰⽅向；
（⼆）是否超越权限；
（三）下位法是否违反上位法的规定；
（四）地⽅性法规与部⻔规章之间或者不同规章之间对同⼀事项的规定不⼀致，是
否应当改变或者撤销⼀⽅的或者双⽅的规定；
（五）规章的规定是否适当，规定的措施是否符合⽴法⽬的和实际情况；
（六）是否违背法定程序。
第十四条 国务院备案审查⼯作机构审查法规、规章时，认为需要有关的国务院部
⻔或者地⽅⼈⺠政府提出意⻅的，有关的机关应当在规定期限内回复；认为需要法
规、规章的制定机关说明有关情况的，有关的制定机关应当在规定期限内予以说
明。
第十五条 国务院备案审查⼯作机构审查法规、规章时，可以通过座谈会、论证
会、听证会、委托研究、实地调研等⽅式，听取国家机关、社会组织、企业事业单
位、专家学者以及利益相关⽅的意⻅，并注重发挥备案审查专家委员会的作⽤。
第十六条 经审查，地⽅性法规同⾏政法规相抵触的，由国务院备案审查⼯作机构
移送全国⼈⺠代表⼤会常务委员会⼯作机构研究处理；必要时由国务院提请全国⼈
⺠代表⼤会常务委员会处理。
第十七条 地⽅性法规与部⻔规章之间对同⼀事项的规定不⼀致的，由国务院备案
审查⼯作机构提出处理意⻅，报国务院依照《中华⼈⺠共和国⽴法法》的有关规定
处理。
第十八条 经审查，认为规章应当予以纠正的，国务院备案审查⼯作机构可以通过
与制定机关沟通、提出书⾯审查意⻅等⽅式，建议制定机关及时修改或者废⽌；或
者由国务院备案审查⼯作机构提出处理意⻅报国务院决定，并通知制定机关。
第十九条 部⻔规章之间、部⻔规章与地⽅政府规章之间对同⼀事项的规定不⼀致
的，由国务院备案审查⼯作机构进⾏协调；经协调不能取得⼀致意⻅的，由国务院
备案审查⼯作机构提出处理意⻅报国务院决定，并通知制定机关。
第二十条 对《规章制定程序条例》规定的⽆效规章，国务院备案审查⼯作机构不
予备案，并通知制定机关。
规章在制定技术上存在问题的，国务院备案审查⼯作机构可以向制定机关提出处理
意⻅，由制定机关⾃⾏处理。
第二十一条 规章的制定机关应当⾃接到本条例第⼗⼋条、第⼗九条、第⼆⼗条规
定的通知之⽇起30⽇内，将处理情况报国务院备案审查⼯作机构。
第二十二条 法规、规章的制定机关应当于每年1⽉31⽇前将上⼀年所制定的法规、
规章⽬录报国务院备案审查⼯作机构。
第二十三条 对于不报送规章备案或者不按时报送规章备案的，由国务院备案审查
⼯作机构通知制定机关，限期报送；逾期仍不报送的，给予通报，并责令限期改
正。
第二十四条 国务院备案审查⼯作机构应当加强对省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府法
制机构规章备案审查⼯作的联系和指导，通过培训、案例指导等⽅式，推动省、⾃
治区、直辖市⼈⺠政府提⾼规章备案审查⼯作能⼒和质量。
第二十五条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府应当依法加强对下级⾏政机关发布的规
章和其他具有普遍约束⼒的⾏政决定、命令的监督，依照本条例的有关规定，建⽴
相关的备案审查制度，维护社会主义法制的统⼀，保证法律、法规的正确实施。
第二十六条 本条例⾃2024年11⽉1⽇起施⾏。2001年12⽉14⽇国务院发布的《法规
规章备案条例》同时废⽌。