【标题】中华人民共和国药品管理法实施条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第112条-中华人民共和国药品管理法实施条例.pdf
中华⼈⺠共和国药品管理法实施条例
（2002年8月4日中华人民共和国国务院令第360号公布 根据2016年2月6日
《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2019年3月2日
《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据2024年12月6日
《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第三次修订）
第一章 总 则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国药品管理法》（以下简称《药品管理法》），制定
本条例。
第二条 国务院药品监督管理部⻔设置国家药品检验机构。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔可以在本⾏政区域内设置药品
检验机构。地⽅药品检验机构的设置规划由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督
管理部⻔提出，报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府批准。
国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔可以根据需要，确
定符合药品检验条件的检验机构承担药品检验⼯作。
第二章 药品生产企业管理
第三条 开办药品⽣产企业，申办⼈应当向拟办企业所在地省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府药品监督管理部⻔提出申请。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管
理部⻔应当⾃收到申请之⽇起30个⼯作⽇内，依据《药品管理法》第⼋条规定的开
办条件组织验收；验收合格的，发给《药品⽣产许可证》。
第四条 药品⽣产企业变更《药品⽣产许可证》许可事项的，应当在许可事项
发⽣变更30⽇前，向原发证机关申请《药品⽣产许可证》变更登记；未经批准，不
得变更许可事项。原发证机关应当⾃收到申请之⽇起15个⼯作⽇内作出决定。
第五条 省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔应当按照《药品⽣产质量管理规
范》和国务院药品监督管理部⻔规定的实施办法和实施步骤，组织对药品⽣产企业
的认证⼯作；符合《药品⽣产质量管理规范》的，发给认证证书。其中，⽣产注射
剂、放射性药品和国务院药品监督管理部⻔规定的⽣物制品的药品⽣产企业的认证
⼯作，由国务院药品监督管理部⻔负责。
《药品⽣产质量管理规范》认证证书的格式由国务院药品监督管理部⻔统⼀规
定。
第六条 新开办药品⽣产企业、药品⽣产企业新建药品⽣产⻋间或者新增⽣产
剂型的，应当⾃取得药品⽣产证明⽂件或者经批准正式⽣产之⽇起30⽇内，按照规
定向药品监督管理部⻔申请《药品⽣产质量管理规范》认证。受理申请的药品监督
管理部⻔应当⾃收到企业申请之⽇起6个⽉内，组织对申请企业是否符合《药品⽣产
质量管理规范》进⾏认证；认证合格的，发给认证证书。
第七条 国务院药品监督管理部⻔应当设⽴《药品⽣产质量管理规范》认证检
查员库。《药品⽣产质量管理规范》认证检查员必须符合国务院药品监督管理部⻔规
定的条件。进⾏《药品⽣产质量管理规范》认证，必须按照国务院药品监督管理部
⻔的规定，从《药品⽣产质量管理规范》认证检查员库中随机抽取认证检查员组成
认证检查组进⾏认证检查。
第八条 《药品⽣产许可证》有效期为5年。有效期届满，需要继续⽣产药品
的，持证企业应当在许可证有效期届满前6个⽉，按照国务院药品监督管理部⻔的规
定申请换发《药品⽣产许可证》。
药品⽣产企业终⽌⽣产药品或者关闭的，《药品⽣产许可证》由原发证部⻔缴
销。
第九条 药品⽣产企业⽣产药品所使⽤的原料药，必须具有国务院药品监督管
理部⻔核发的药品批准⽂号或者进⼝药品注册证书、医药产品注册证书；但是，未
实施批准⽂号管理的中药材、中药饮⽚除外。
第十条 依据《药品管理法》第⼗三条规定，接受委托⽣产药品的，受托⽅必
须是持有与其受托⽣产的药品相适应的《药品⽣产质量管理规范》认证证书的药品
⽣产企业。
疫苗、⾎液制品和国务院药品监督管理部⻔规定的其他药品，不得委托⽣产。
第三章 药品经营企业管理
第十一条 开办药品批发企业、药品零售企业，应当依据《药品管理法》的规
定提出药品经营许可申请，并提交证明其符合《药品管理法》规定条件的资料。
第十二条 对药品经营许可申请，应当⾃受理申请之⽇起20个⼯作⽇内作出⾏
政许可决定。对符合规定条件的，准予许可并发给《药品经营许可证》；对不符合规
定条件的，不予许可并书⾯说明理由。
第十三条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔和设区的市级药品
监督管理机构负责组织药品经营企业的认证⼯作。药品经营企业应当按照国务院药
品监督管理部⻔规定的实施办法和实施步骤，通过省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔或者设区的市级药品监督管理机构组织的《药品经营质量管理规范》
的认证，取得认证证书。《药品经营质量管理规范》认证证书的格式由国务院药品监
督管理部⻔统⼀规定。
新开办药品批发企业和药品零售企业，应当⾃取得《药品经营许可证》之⽇起3
0⽇内，向发给其《药品经营许可证》的药品监督管理部⻔或者药品监督管理机构申
请《药品经营质量管理规范》认证。受理申请的药品监督管理部⻔或者药品监督管
理机构应当⾃收到申请之⽇起3个⽉内，按照国务院药品监督管理部⻔的规定，组织
对申请认证的药品批发企业或者药品零售企业是否符合《药品经营质量管理规范》
进⾏认证；认证合格的，发给认证证书。
第十四条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔应当设⽴《药品经
营质量管理规范》认证检查员库。《药品经营质量管理规范》认证检查员必须符合国
务院药品监督管理部⻔规定的条件。进⾏《药品经营质量管理规范》认证，必须按
照国务院药品监督管理部⻔的规定，从《药品经营质量管理规范》认证检查员库中
随机抽取认证检查员组成认证检查组进⾏认证检查。
第十五条 国家实⾏处⽅药和⾮处⽅药分类管理制度。国家根据⾮处⽅药品的
安全性，将⾮处⽅药分为甲类⾮处⽅药和⼄类⾮处⽅药。
经营处⽅药、甲类⾮处⽅药的药品零售企业，应当配备执业药师或者其他依法
经资格认定的药学技术⼈员。经营⼄类⾮处⽅药的药品零售企业，应当配备经设区
的市级药品监督管理机构或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔直接
设置的县级药品监督管理机构组织考核合格的业务⼈员。
第十六条 药品经营企业变更《药品经营许可证》许可事项的，应当在许可事
项发⽣变更30⽇前，向原发证机关申请《药品经营许可证》变更登记；未经批准，
不得变更许可事项。原发证机关应当⾃收到企业申请之⽇起15个⼯作⽇内作出决
定。
第十七条 《药品经营许可证》有效期为5年。有效期届满，需要继续经营药品
的，持证企业应当在许可证有效期届满前6个⽉，按照国务院药品监督管理部⻔的规
定申请换发《药品经营许可证》。
药品经营企业终⽌经营药品或者关闭的，《药品经营许可证》由原发证机关缴
销。
第十八条 交通不便的边远地区城乡集市贸易市场没有药品零售企业的，当地
药品零售企业经所在地县（市）药品监督管理机构批准并到⼯商⾏政管理部⻔办理
登记注册后，可以在该城乡集市贸易市场内设点并在批准经营的药品范围内销售⾮
处⽅药品。
第十九条 通过互联⽹进⾏药品交易的药品⽣产企业、药品经营企业、医疗机
构及其交易的药品，必须符合《药品管理法》和本条例的规定。互联⽹药品交易服
务的管理办法，由国务院药品监督管理部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第四章 医疗机构的药剂管理
第二十条 医疗机构设⽴制剂室，应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
卫⽣⾏政部⻔提出申请，经审核同意后，报同级⼈⺠政府药品监督管理部⻔审批；
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔验收合格的，予以批准，发给《医
疗机构制剂许可证》。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔和药品监督管理部⻔应当在各⾃收
到申请之⽇起30个⼯作⽇内，作出是否同意或者批准的决定。
第二十一条 医疗机构变更《医疗机构制剂许可证》许可事项的，应当在许可
事项发⽣变更30⽇前，依照本条例第⼆⼗条的规定向原审核、批准机关申请《医疗
机构制剂许可证》变更登记；未经批准，不得变更许可事项。原审核、批准机关应
当在各⾃收到申请之⽇起15个⼯作⽇内作出决定。
医疗机构新增配制剂型或者改变配制场所的，应当经所在地省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府药品监督管理部⻔验收合格后，依照前款规定办理《医疗机构制剂许可
证》变更登记。
第二十二条 《医疗机构制剂许可证》有效期为5年。有效期届满，需要继续配
制制剂的，医疗机构应当在许可证有效期届满前6个⽉，按照国务院药品监督管理部
⻔的规定申请换发《医疗机构制剂许可证》。
医疗机构终⽌配制制剂或者关闭的，《医疗机构制剂许可证》由原发证机关缴
销。
第二十三条 医疗机构配制制剂，必须按照国务院药品监督管理部⻔的规定报
送有关资料和样品，经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批
准，并发给制剂批准⽂号后，⽅可配制。
第二十四条 医疗机构配制的制剂不得在市场上销售或者变相销售，不得发布
医疗机构制剂⼴告。
发⽣灾情、疫情、突发事件或者临床急需⽽市场没有供应时，经国务院或者
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔批准，在规定期限内，医疗机构
配制的制剂可以在指定的医疗机构之间调剂使⽤。
国务院药品监督管理部⻔规定的特殊制剂的调剂使⽤以及省、⾃治区、直辖市
之间医疗机构制剂的调剂使⽤，必须经国务院药品监督管理部⻔批准。
第二十五条 医疗机构审核和调配处⽅的药剂⼈员必须是依法经资格认定的药
学技术⼈员。
第二十六条 医疗机构购进药品，必须有真实、完整的药品购进记录。药品购
进记录必须注明药品的通⽤名称、剂型、规格、批号、有效期、⽣产⼚商、供货单
位、购货数量、购进价格、购货⽇期以及国务院药品监督管理部⻔规定的其他内
容。
第二十七条 医疗机构向患者提供的药品应当与诊疗范围相适应，并凭执业医
师或者执业助理医师的处⽅调配。
计划⽣育技术服务机构采购和向患者提供药品，其范围应当与经批准的服务范
围相⼀致，并凭执业医师或者执业助理医师的处⽅调配。
个⼈设置的⻔诊部、诊所等医疗机构不得配备常⽤药品和急救药品以外的其他
药品。常⽤药品和急救药品的范围和品种，由所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府卫⽣⾏政部⻔会同同级⼈⺠政府药品监督管理部⻔规定。
第五章 药品管理
第二十八条 药物⾮临床安全性评价研究机构必须执⾏《药物⾮临床研究质量
管理规范》，药物临床试验机构必须执⾏《药物临床试验质量管理规范》。《药物⾮临
床研究质量管理规范》、《药物临床试验质量管理规范》由国务院药品监督管理部⻔
分别商国务院科学技术⾏政部⻔和国务院卫⽣⾏政部⻔制定。
第二十九条 药物临床试验、⽣产药品和进⼝药品，应当符合《药品管理法》
及本条例的规定，经国务院药品监督管理部⻔审查批准；国务院药品监督管理部⻔
可以委托省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔对申报药物的研制情况及
条件进⾏审查，对申报资料进⾏形式审查，并对试制的样品进⾏检验。具体办法由
国务院药品监督管理部⻔制定。
第三十条 研制新药，需要进⾏临床试验的，应当依照《药品管理法》第⼆⼗
九条的规定，经国务院药品监督管理部⻔批准。
药物临床试验申请经国务院药品监督管理部⻔批准后，申报⼈应当在经依法认
定的具有药物临床试验资格的机构中选择承担药物临床试验的机构，并将该临床试
验机构报国务院药品监督管理部⻔和国务院卫⽣⾏政部⻔备案。
药物临床试验机构进⾏药物临床试验，应当事先告知受试者或者其监护⼈真实
情况，并取得其书⾯同意。
第三十一条 ⽣产已有国家标准的药品，应当按照国务院药品监督管理部⻔的
规定，向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔或者国务院药品监督管理
部⻔提出申请，报送有关技术资料并提供相关证明⽂件。省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府药品监督管理部⻔应当⾃受理申请之⽇起30个⼯作⽇内进⾏审查，提出意⻅后
报送国务院药品监督管理部⻔审核，并同时将审查意⻅通知申报⽅。国务院药品监
督管理部⻔经审核符合规定的，发给药品批准⽂号。
第三十二条 变更研制新药、⽣产药品和进⼝药品已获批准证明⽂件及其附件
中载明事项的，应当向国务院药品监督管理部⻔提出补充申请；国务院药品监督管
理部⻔经审核符合规定的，应当予以批准。其中，不改变药品内在质量的，应当向
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔提出补充申请；省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府药品监督管理部⻔经审核符合规定的，应当予以批准，并报国务院药品
监督管理部⻔备案。不改变药品内在质量的补充申请事项由国务院药品监督管理部
⻔制定。
第三十三条 国务院药品监督管理部⻔根据保护公众健康的要求，可以对药品
⽣产企业⽣产的新药品种设⽴不超过5年的监测期；在监测期内，不得批准其他企业
⽣产和进⼝。
第三十四条 国家对获得⽣产或者销售含有新型化学成份药品许可的⽣产者或
者销售者提交的⾃⾏取得且未披露的试验数据和其他数据实施保护，任何⼈不得对
该未披露的试验数据和其他数据进⾏不正当的商业利⽤。
⾃药品⽣产者或者销售者获得⽣产、销售新型化学成份药品的许可证明⽂件之
⽇起6年内，对其他申请⼈未经已获得许可的申请⼈同意，使⽤前款数据申请⽣产、
销售新型化学成份药品许可的，药品监督管理部⻔不予许可；但是，其他申请⼈提
交⾃⾏取得数据的除外。
除下列情形外，药品监督管理部⻔不得披露本条第⼀款规定的数据：
（⼀）公共利益需要；
（⼆）已采取措施确保该类数据不会被不正当地进⾏商业利⽤。
第三十五条 申请进⼝的药品，应当是在⽣产国家或者地区获得上市许可的药
品；未在⽣产国家或者地区获得上市许可的，经国务院药品监督管理部⻔确认该药
品品种安全、有效⽽且临床需要的，可以依照《药品管理法》及本条例的规定批准
进⼝。
进⼝药品，应当按照国务院药品监督管理部⻔的规定申请注册。国外企业⽣产
的药品取得《进⼝药品注册证》，中国⾹港、澳⻔和台湾地区企业⽣产的药品取得
《医药产品注册证》后，⽅可进⼝。
第三十六条 医疗机构因临床急需进⼝少量药品的，应当持《医疗机构执业许
可证》向国务院药品监督管理部⻔提出申请；经批准后，⽅可进⼝。进⼝的药品应
当在指定医疗机构内⽤于特定医疗⽬的。
第三十七条 进⼝药品到岸后，进⼝单位应当持《进⼝药品注册证》或者《医
药产品注册证》以及产地证明原件、购货合同副本、装箱单、运单、货运发票、出
⼚检验报告书、说明书等材料，向⼝岸所在地药品监督管理部⻔备案。⼝岸所在地
药品监督管理部⻔经审查，提交的材料符合要求的，发给《进⼝药品通关单》。进⼝
单位凭《进⼝药品通关单》向海关办理报关验放⼿续。
⼝岸所在地药品监督管理部⻔应当通知药品检验机构对进⼝药品逐批进⾏抽查
检验；但是，有《药品管理法》第四⼗⼀条规定情形的除外。
第三十八条 疫苗类制品、⾎液制品、⽤于⾎源筛查的体外诊断试剂以及国务
院药品监督管理部⻔规定的其他⽣物制品在销售前或者进⼝时，应当按照国务院药
品监督管理部⻔的规定进⾏检验或者审核批准；检验不合格或者未获批准的，不得
销售或者进⼝。
第三十九条 国家⿎励培育中药材。对集中规模化栽培养殖、质量可以控制并
符合国务院药品监督管理部⻔规定条件的中药材品种，实⾏批准⽂号管理。
第四十条 国务院药品监督管理部⻔对已批准⽣产、销售的药品进⾏再评价，
根据药品再评价结果，可以采取责令修改药品说明书，暂停⽣产、销售和使⽤的措
施；对不良反应⼤或者其他原因危害⼈体健康的药品，应当撤销该药品批准证明⽂
件。
第四十一条 国务院药品监督管理部⻔核发的药品批准⽂号、《进⼝药品注册
证》、《医药产品注册证》的有效期为5年。有效期届满，需要继续⽣产或者进⼝的，
应当在有效期届满前6个⽉申请再注册。药品再注册时，应当按照国务院药品监督管
理部⻔的规定报送相关资料。有效期届满，未申请再注册或者经审查不符合国务院
药品监督管理部⻔关于再注册的规定的，注销其药品批准⽂号、《进⼝药品注册证》
或者《医药产品注册证》。
药品批准⽂号的再注册由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔审
批，并报国务院药品监督管理部⻔备案；《进⼝药品注册证》、《医药产品注册证》的
再注册由国务院药品监督管理部⻔审批。
第四十二条 ⾮药品不得在其包装、标签、说明书及有关宣传资料上进⾏含有
预防、治疗、诊断⼈体疾病等有关内容的宣传；但是，法律、⾏政法规另有规定的
除外。
第六章 药品包装的管理
第四十三条 药品⽣产企业使⽤的直接接触药品的包装材料和容器，必须符合
药⽤要求和保障⼈体健康、安全的标准。
直接接触药品的包装材料和容器的管理办法、产品⽬录和药⽤要求与标准，由
国务院药品监督管理部⻔组织制定并公布。
第四十四条 ⽣产中药饮⽚，应当选⽤与药品性质相适应的包装材料和容器；
包装不符合规定的中药饮⽚，不得销售。中药饮⽚包装必须印有或者贴有标签。
中药饮⽚的标签必须注明品名、规格、产地、⽣产企业、产品批号、⽣产⽇
期，实施批准⽂号管理的中药饮⽚还必须注明药品批准⽂号。
第四十五条 药品包装、标签、说明书必须依照《药品管理法》第五⼗四条和
国务院药品监督管理部⻔的规定印制。
药品商品名称应当符合国务院药品监督管理部⻔的规定。
第四十六条 医疗机构配制制剂所使⽤的直接接触药品的包装材料和容器、制
剂的标签和说明书应当符合《药品管理法》第六章和本条例的有关规定，并经省、
⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准。
第七章 药品价格和广告的管理
第四十七条 政府价格主管部⻔依照《价格法》第⼆⼗⼋条的规定实⾏药品价
格监测时，为掌握、分析药品价格变动和趋势，可以指定部分药品⽣产企业、药品
经营企业和医疗机构作为价格监测定点单位；定点单位应当给予配合、⽀持，如实
提供有关信息资料。
第四十八条 发布药品⼴告，应当向药品⽣产企业所在地省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府药品监督管理部⻔报送有关材料。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督
管理部⻔应当⾃收到有关材料之⽇起10个⼯作⽇内作出是否核发药品⼴告批准⽂号
的决定；核发药品⼴告批准⽂号的，应当同时报国务院药品监督管理部⻔备案。具
体办法由国务院药品监督管理部⻔制定。
发布进⼝药品⼴告，应当依照前款规定向进⼝药品代理机构所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔申请药品⼴告批准⽂号。
在药品⽣产企业所在地和进⼝药品代理机构所在地以外的省、⾃治区、直辖市
发布药品⼴告的，发布⼴告的企业应当在发布前向发布地省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府药品监督管理部⻔备案。接受备案的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管
理部⻔发现药品⼴告批准内容不符合药品⼴告管理规定的，应当交由原核发部⻔处
理。
第四十九条 经国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔
决定，责令暂停⽣产、销售和使⽤的药品，在暂停期间不得发布该品种药品⼴告；
已经发布⼴告的，必须⽴即停⽌。
第五十条 未经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准的药品⼴
告，使⽤伪造、冒⽤、失效的药品⼴告批准⽂号的⼴告，或者因其他⼴告违法活动
被撤销药品⼴告批准⽂号的⼴告，发布⼴告的企业、⼴告经营者、⼴告发布者必须
⽴即停⽌该药品⼴告的发布。
对违法发布药品⼴告，情节严重的，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管
理部⻔可以予以公告。
第八章 药品监督
第五十一条 药品监督管理部⻔（含省级⼈⺠政府药品监督管理部⻔依法设⽴
的药品监督管理机构，下同）依法对药品的研制、⽣产、经营、使⽤实施监督检
查。
第五十二条 药品抽样必须由两名以上药品监督检查⼈员实施，并按照国务院
药品监督管理部⻔的规定进⾏抽样；被抽检⽅应当提供抽检样品，不得拒绝。
药品被抽检单位没有正当理由，拒绝抽查检验的，国务院药品监督管理部⻔和
被抽检单位所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔可以宣布停⽌该
单位拒绝抽检的药品上市销售和使⽤。
第五十三条 对有掺杂、掺假嫌疑的药品，在国家药品标准规定的检验⽅法和
检验项⽬不能检验时，药品检验机构可以补充检验⽅法和检验项⽬进⾏药品检验；
经国务院药品监督管理部⻔批准后，使⽤补充检验⽅法和检验项⽬所得出的检验结
果，可以作为药品监督管理部⻔认定药品质量的依据。
第五十四条 国务院和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔应当
根据药品质量抽查检验结果，定期发布药品质量公告。药品质量公告应当包括抽验
药品的品名、检品来源、⽣产企业、⽣产批号、药品规格、检验机构、检验依据、
检验结果、不合格项⽬等内容。药品质量公告不当的，发布部⻔应当⾃确认公告不
当之⽇起5⽇内，在原公告范围内予以更正。
当事⼈对药品检验机构的检验结果有异议，申请复验的，应当向负责复验的药
品检验机构提交书⾯申请、原药品检验报告书。复验的样品从原药品检验机构留样
中抽取。
第五十五条 药品监督管理部⻔依法对有证据证明可能危害⼈体健康的药品及
其有关证据材料采取查封、扣押的⾏政强制措施的，应当⾃采取⾏政强制措施之⽇
起7⽇内作出是否⽴案的决定；需要检验的，应当⾃检验报告书发出之⽇起15⽇内作
出是否⽴案的决定；不符合⽴案条件的，应当解除⾏政强制措施；需要暂停销售和
使⽤的，应当由国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的药品监督管理部⻔作出
决定。
第五十六条 药品抽查检验，不得收取任何费⽤。
当事⼈对药品检验结果有异议，申请复验的，应当按照国务院有关部⻔或者
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府有关部⻔的规定，向复验机构预先⽀付药品检验费
⽤。复验结论与原检验结论不⼀致的，复验检验费⽤由原药品检验机构承担。
第五十七条 依据《药品管理法》和本条例的规定核发证书、进⾏药品注册、
药品认证和实施药品审批检验及其强制性检验，可以收取费⽤。具体收费标准由国
务院财政部⻔、国务院价格主管部⻔制定。
第九章 法律责任
第五十八条 药品⽣产企业、药品经营企业有下列情形之⼀的，由药品监督管
理部⻔依照《药品管理法》第七⼗九条的规定给予处罚：
（⼀）开办药品⽣产企业、药品⽣产企业新建药品⽣产⻋间、新增⽣产剂型，
在国务院药品监督管理部⻔规定的时间内未通过《药品⽣产质量管理规范》认证，
仍进⾏药品⽣产的；
（⼆）开办药品经营企业，在国务院药品监督管理部⻔规定的时间内未通过
《药品经营质量管理规范》认证，仍进⾏药品经营的。
第五十九条 违反《药品管理法》第⼗三条的规定，擅⾃委托或者接受委托⽣
产药品的，对委托⽅和受托⽅均依照《药品管理法》第七⼗四条的规定给予处罚。
第六十条 未经批准，擅⾃在城乡集市贸易市场设点销售药品或者在城乡集市
贸易市场设点销售的药品超出批准经营的药品范围的，依照《药品管理法》第七⼗
三条的规定给予处罚。
第六十一条 未经批准，医疗机构擅⾃使⽤其他医疗机构配制的制剂的，依照
《药品管理法》第⼋⼗条的规定给予处罚。
第六十二条 个⼈设置的⻔诊部、诊所等医疗机构向患者提供的药品超出规定
的范围和品种的，依照《药品管理法》第七⼗三条的规定给予处罚。
第六十三条 医疗机构使⽤假药、劣药的，依照《药品管理法》第七⼗四条、
第七⼗五条的规定给予处罚。
第六十四条 违反《药品管理法》第⼆⼗九条的规定，擅⾃进⾏临床试验的，
对承担药物临床试验的机构，依照《药品管理法》第七⼗九条的规定给予处罚。
第六十五条 药品申报者在申报临床试验时，报送虚假研制⽅法、质量标准、
药理及毒理试验结果等有关资料和样品的，国务院药品监督管理部⻔对该申报药品
的临床试验不予批准，对药品申报者给予警告；情节严重的，3年内不受理该药品申
报者申报该品种的临床试验申请。
第六十六条 ⽣产没有国家药品标准的中药饮⽚，不符合省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府药品监督管理部⻔制定的炮制规范的；医疗机构不按照省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准的标准配制制剂的，依照《药品管理法》第七⼗
五条的规定给予处罚。
第六十七条 药品监督管理部⻔及其⼯作⼈员违反规定，泄露⽣产者、销售者
为获得⽣产、销售含有新型化学成份药品许可⽽提交的未披露试验数据或者其他数
据，造成申请⼈损失的，由药品监督管理部⻔依法承担赔偿责任；药品监督管理部
⻔赔偿损失后，应当责令故意或者有重⼤过失的⼯作⼈员承担部分或者全部赔偿费
⽤，并对直接责任⼈员依法给予⾏政处分。
第六十八条 药品⽣产企业、药品经营企业⽣产、经营的药品及医疗机构配制
的制剂，其包装、标签、说明书违反《药品管理法》及本条例规定的，依照《药品
管理法》第⼋⼗六条的规定给予处罚。
第六十九条 药品⽣产企业、药品经营企业和医疗机构变更药品⽣产经营许可
事项，应当办理变更登记⼿续⽽未办理的，由原发证部⻔给予警告，责令限期补办
变更登记⼿续；逾期不补办的，宣布其《药品⽣产许可证》、《药品经营许可证》和
《医疗机构制剂许可证》⽆效；仍从事药品⽣产经营活动的，依照《药品管理法》
第七⼗三条的规定给予处罚。
第七十条 篡改经批准的药品⼴告内容的，由药品监督管理部⻔责令⼴告主⽴
即停⽌该药品⼴告的发布，并由原审批的药品监督管理部⻔依照《药品管理法》第
九⼗⼆条的规定给予处罚。
药品监督管理部⻔撤销药品⼴告批准⽂号后，应当⾃作出⾏政处理决定之⽇起5
个⼯作⽇内通知⼴告监督管理机关。⼴告监督管理机关应当⾃收到药品监督管理部
⻔通知之⽇起15个⼯作⽇内，依照《中华⼈⺠共和国⼴告法》的有关规定作出⾏政
处理决定。
第七十一条 发布药品⼴告的企业在药品⽣产企业所在地或者进⼝药品代理机
构所在地以外的省、⾃治区、直辖市发布药品⼴告，未按照规定向发布地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案的，由发布地的药品监督管理部⻔责令
限期改正；逾期不改正的，停⽌该药品品种在发布地的⼴告发布活动。
第七十二条 未经省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，擅⾃
发布药品⼴告的，药品监督管理部⻔发现后，应当通知⼴告监督管理部⻔依法查
处。
第七十三条 违反《药品管理法》和本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由药
品监督管理部⻔在《药品管理法》和本条例规定的处罚幅度内从重处罚：
（⼀）以⿇醉药品、精神药品、医疗⽤毒性药品、放射性药品冒充其他药品，
或者以其他药品冒充上述药品的；
（⼆）⽣产、销售以孕产妇、婴幼⼉及⼉童为主要使⽤对象的假药、劣药的；
（三）⽣产、销售的⽣物制品、⾎液制品属于假药、劣药的；
（四）⽣产、销售、使⽤假药、劣药，造成⼈员伤害后果的；
（五）⽣产、销售、使⽤假药、劣药，经处理后重犯的；
（六）拒绝、逃避监督检查，或者伪造、销毁、隐匿有关证据材料的，或者擅
⾃动⽤查封、扣押物品的。
第七十四条 药品监督管理部⻔设置的派出机构，有权作出《药品管理法》和
本条例规定的警告、罚款、没收违法⽣产、销售的药品和违法所得的⾏政处罚。
第七十五条 药品经营企业、医疗机构未违反《药品管理法》和本条例的有关
规定，并有充分证据证明其不知道所销售或者使⽤的药品是假药、劣药的，应当没
收其销售或者使⽤的假药、劣药和违法所得；但是，可以免除其他⾏政处罚。
第七十六条 依照《药品管理法》和本条例的规定没收的物品，由药品监督管
理部⻔按照规定监督处理。
第十章 附 则
第七十七条 本条例下列⽤语的含义：
药品合格证明和其他标识，是指药品⽣产批准证明⽂件、药品检验报告书、药
品的包装、标签和说明书。
新药，是指未曾在中国境内上市销售的药品。
处⽅药，是指凭执业医师和执业助理医师处⽅⽅可购买、调配和使⽤的药品。
⾮处⽅药，是指由国务院药品监督管理部⻔公布的，不需要凭执业医师和执业
助理医师处⽅，消费者可以⾃⾏判断、购买和使⽤的药品。
医疗机构制剂，是指医疗机构根据本单位临床需要经批准⽽配制、⾃⽤的固定
处⽅制剂。
药品认证，是指药品监督管理部⻔对药品研制、⽣产、经营、使⽤单位实施相
应质量管理规范进⾏检查、评价并决定是否发给相应认证证书的过程。
药品经营⽅式，是指药品批发和药品零售。
药品经营范围，是指经药品监督管理部⻔核准经营药品的品种类别。
药品批发企业，是指将购进的药品销售给药品⽣产企业、药品经营企业、医疗
机构的药品经营企业。
药品零售企业，是指将购进的药品直接销售给消费者的药品经营企业。
第七十八条 《药品管理法》第四⼗⼀条中“⾸次在中国销售的药品”，是指国
内或者国外药品⽣产企业第⼀次在中国销售的药品，包括不同药品⽣产企业⽣产的
相同品种。
第七十九条 《药品管理法》第五⼗九条第⼆款“禁⽌药品的⽣产企业、经营企
业或者其代理⼈以任何名义给予使⽤其药品的医疗机构的负责⼈、药品采购⼈员、
医师等有关⼈员以财物或者其他利益”中的“财物或者其他利益”，是指药品的⽣产
企业、经营企业或者其代理⼈向医疗机构的负责⼈、药品采购⼈员、医师等有关⼈
员提供的⽬的在于影响其药品采购或者药品处⽅⾏为的不正当利益。
第八十条 本条例⾃2002年9⽉15⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博