【标题】中华人民共和国食品安全法实施条例
【发布日期】2022年11月08日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第27条-中华人民共和国食品安全法实施条例.pdf
中华人民共和国食品安全法实施条例
(2009年7月20日中华人民共和国国务院令第557号公布 根据2016年2月6日《国
务院关于修改部分行政法规的决定》修订 2019年3月26日国务院第42次常务会议修
订通过 2019年10月11日中华人民共和国国务院令第721号公布 自2019年12月1日
起施行)
第⼀章 总则
第一条 根据《中华⼈⺠共和国⻝品安全法》(以下简称⻝品安全法)，制定本
条例。
第二条 ⻝品⽣产经营者应当依照法律、法规和⻝品安全标准从事⽣产经营活
动，建⽴健全⻝品安全管理制度，采取有效措施预防和控制⻝品安全⻛险，保证⻝
品安全。
第三条 国务院⻝品安全委员会负责分析⻝品安全形势，研究部署、统筹指导
⻝品安全⼯作，提出⻝品安全监督管理的重⼤政策措施，督促落实⻝品安全监督管
理责任。县级以上地⽅⼈⺠政府⻝品安全委员会按照本级⼈⺠政府规定的职责开展
⼯作。
第四条 县级以上⼈⺠政府建⽴统⼀权威的⻝品安全监督管理体制，加强⻝品
安全监督管理能⼒建设。
县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔应当依法履⾏职责，
加强协调配合，做好⻝品安全监督管理⼯作。
乡镇⼈⺠政府和街道办事处应当⽀持、协助县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部
⻔及其派出机构依法开展⻝品安全监督管理⼯作。
第五条 国家将⻝品安全知识纳⼊国⺠素质教育内容，普及⻝品安全科学常识
和法律知识，提⾼全社会的⻝品安全意识。
第⼆章 ⻝品安全⻛险监测和评估
第六条 县级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔会同同级⻝品安全监督管理等部⻔建
⽴⻝品安全⻛险监测会商机制，汇总、分析⻛险监测数据，研判⻝品安全⻛险，形
成⻝品安全⻛险监测分析报告，报本级⼈⺠政府；县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣⾏政
部⻔还应当将⻝品安全⻛险监测分析报告同时报上⼀级⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔。⻝
品安全⻛险监测会商的具体办法由国务院卫⽣⾏政部⻔会同国务院⻝品安全监督管
理等部⻔制定。
第七条 ⻝品安全⻛险监测结果表明存在⻝品安全隐患，⻝品安全监督管理等
部⻔经进⼀步调查确认有必要通知相关⻝品⽣产经营者的，应当及时通知。
接到通知的⻝品⽣产经营者应当⽴即进⾏⾃查，发现⻝品不符合⻝品安全标准
或者有证据证明可能危害⼈体健康的，应当依照⻝品安全法第六⼗三条的规定停⽌
⽣产、经营，实施⻝品召回，并报告相关情况。
第八条 国务院卫⽣⾏政、⻝品安全监督管理等部⻔发现需要对农药、肥料、
兽药、饲料和饲料添加剂等进⾏安全性评估的，应当向国务院农业⾏政部⻔提出安
全性评估建议。国务院农业⾏政部⻔应当及时组织评估，并向国务院有关部⻔通报
评估结果。
第九条 国务院⻝品安全监督管理部⻔和其他有关部⻔建⽴⻝品安全⻛险信息
交流机制，明确⻝品安全⻛险信息交流的内容、程序和要求。
第三章 ⻝品安全标准
第十条 国务院卫⽣⾏政部⻔会同国务院⻝品安全监督管理、农业⾏政等部⻔
制定⻝品安全国家标准规划及其年度实施计划。国务院卫⽣⾏政部⻔应当在其⽹站
上公布⻝品安全国家标准规划及其年度实施计划的草案，公开征求意⻅。
第十一条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔依照⻝品安全法第⼆⼗
九条的规定制定⻝品安全地⽅标准，应当公开征求意⻅。省、⾃治区、直辖市⼈⺠
政府卫⽣⾏政部⻔应当⾃⻝品安全地⽅标准公布之⽇起30个⼯作⽇内，将地⽅标准
报国务院卫⽣⾏政部⻔备案。国务院卫⽣⾏政部⻔发现备案的⻝品安全地⽅标准违
反法律、法规或者⻝品安全国家标准的，应当及时予以纠正。
⻝品安全地⽅标准依法废⽌的，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔应
当及时在其⽹站上公布废⽌情况。
第十二条 保健⻝品、特殊医学⽤途配⽅⻝品、婴幼⼉配⽅⻝品等特殊⻝品不
属于地⽅特⾊⻝品，不得对其制定⻝品安全地⽅标准。
第十三条 ⻝品安全标准公布后，⻝品⽣产经营者可以在⻝品安全标准规定的
实施⽇期之前实施并公开提前实施情况。
第十四条 ⻝品⽣产企业不得制定低于⻝品安全国家标准或者地⽅标准要求的
企业标准。⻝品⽣产企业制定⻝品安全指标严于⻝品安全国家标准或者地⽅标准的
企业标准的，应当报省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔备案。
⻝品⽣产企业制定企业标准的，应当公开，供公众免费查阅。
第四章 ⻝品⽣产经营
第十五条 ⻝品⽣产经营许可的有效期为5年。
⻝品⽣产经营者的⽣产经营条件发⽣变化，不再符合⻝品⽣产经营要求的，⻝
品⽣产经营者应当⽴即采取整改措施；需要重新办理许可⼿续的，应当依法办理。
第十六条 国务院卫⽣⾏政部⻔应当及时公布新的⻝品原料、⻝品添加剂新品
种和⻝品相关产品新品种⽬录以及所适⽤的⻝品安全国家标准。
对按照传统既是⻝品⼜是中药材的物质⽬录，国务院卫⽣⾏政部⻔会同国务院
⻝品安全监督管理部⻔应当及时更新。
第十七条 国务院⻝品安全监督管理部⻔会同国务院农业⾏政等有关部⻔明确
⻝品安全全程追溯基本要求，指导⻝品⽣产经营者通过信息化⼿段建⽴、完善⻝品
安全追溯体系。
⻝品安全监督管理等部⻔应当将婴幼⼉配⽅⻝品等针对特定⼈群的⻝品以及其
他⻝品安全⻛险较⾼或者销售量⼤的⻝品的追溯体系建设作为监督检查的重点。
第十八条 ⻝品⽣产经营者应当建⽴⻝品安全追溯体系，依照⻝品安全法的规
定如实记录并保存进货查验、出⼚检验、⻝品销售等信息，保证⻝品可追溯。
第十九条 ⻝品⽣产经营企业的主要负责⼈对本企业的⻝品安全⼯作全⾯负
责，建⽴并落实本企业的⻝品安全责任制，加强供货者管理、进货查验和出⼚检
验、⽣产经营过程控制、⻝品安全⾃查等⼯作。⻝品⽣产经营企业的⻝品安全管理
⼈员应当协助企业主要负责⼈做好⻝品安全管理⼯作。
第二十条 ⻝品⽣产经营企业应当加强对⻝品安全管理⼈员的培训和考核。⻝
品安全管理⼈员应当掌握与其岗位相适应的⻝品安全法律、法规、标准和专业知
识，具备⻝品安全管理能⼒。⻝品安全监督管理部⻔应当对企业⻝品安全管理⼈员
进⾏随机监督抽查考核。考核指南由国务院⻝品安全监督管理部⻔制定、公布。
第二十一条 ⻝品、⻝品添加剂⽣产经营者委托⽣产⻝品、⻝品添加剂的，应
当委托取得⻝品⽣产许可、⻝品添加剂⽣产许可的⽣产者⽣产，并对其⽣产⾏为进
⾏监督，对委托⽣产的⻝品、⻝品添加剂的安全负责。受托⽅应当依照法律、法
规、⻝品安全标准以及合同约定进⾏⽣产，对⽣产⾏为负责，并接受委托⽅的监
督。
第二十二条 ⻝品⽣产经营者不得在⻝品⽣产、加⼯场所贮存依照本条例第六
⼗三条规定制定的名录中的物质。
第二十三条 对⻝品进⾏辐照加⼯，应当遵守⻝品安全国家标准，并按照⻝品
安全国家标准的要求对辐照加⼯⻝品进⾏检验和标注。
第二十四条 贮存、运输对温度、湿度等有特殊要求的⻝品，应当具备保温、
冷藏或者冷冻等设备设施，并保持有效运⾏。
第二十五条 ⻝品⽣产经营者委托贮存、运输⻝品的，应当对受托⽅的⻝品安
全保障能⼒进⾏审核，并监督受托⽅按照保证⻝品安全的要求贮存、运输⻝品。受
托⽅应当保证⻝品贮存、运输条件符合⻝品安全的要求，加强⻝品贮存、运输过程
管理。
接受⻝品⽣产经营者委托贮存、运输⻝品的，应当如实记录委托⽅和收货⽅的
名称、地址、联系⽅式等内容。记录保存期限不得少于贮存、运输结束后2年。
⾮⻝品⽣产经营者从事对温度、湿度等有特殊要求的⻝品贮存业务的，应当⾃
取得营业执照之⽇起30个⼯作⽇内向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔备
案。
第二十六条 餐饮服务提供者委托餐具饮具集中消毒服务单位提供清洗消毒服
务的，应当查验、留存餐具饮具集中消毒服务单位的营业执照复印件和消毒合格证
明。保存期限不得少于消毒餐具饮具使⽤期限到期后6个⽉。
第二十七条 餐具饮具集中消毒服务单位应当建⽴餐具饮具出⼚检验记录制
度，如实记录出⼚餐具饮具的数量、消毒⽇期和批号、使⽤期限、出⼚⽇期以及委
托⽅名称、地址、联系⽅式等内容。出⼚检验记录保存期限不得少于消毒餐具饮具
使⽤期限到期后6个⽉。消毒后的餐具饮具应当在独⽴包装上标注单位名称、地址、
联系⽅式、消毒⽇期和批号以及使⽤期限等内容。
第二十八条 学校、托幼机构、养⽼机构、建筑⼯地等集中⽤餐单位的⻝堂应
当执⾏原料控制、餐具饮具清洗消毒、⻝品留样等制度，并依照⻝品安全法第四⼗
七条的规定定期开展⻝堂⻝品安全⾃查。
承包经营集中⽤餐单位⻝堂的，应当依法取得⻝品经营许可，并对⻝堂的⻝品
安全负责。集中⽤餐单位应当督促承包⽅落实⻝品安全管理制度，承担管理责任。
第二十九条 ⻝品⽣产经营者应当对变质、超过保质期或者回收的⻝品进⾏显
著标⽰或者单独存放在有明确标志的场所，及时采取⽆害化处理、销毁等措施并如
实记录。
⻝品安全法所称回收⻝品，是指已经售出，因违反法律、法规、⻝品安全标准
或者超过保质期等原因，被召回或者退回的⻝品，不包括依照⻝品安全法第六⼗三
条第三款的规定可以继续销售的⻝品。
第三十条 县级以上地⽅⼈⺠政府根据需要建设必要的⻝品⽆害化处理和销毁
设施。⻝品⽣产经营者可以按照规定使⽤政府建设的设施对⻝品进⾏⽆害化处理或
者予以销毁。
第三十一条 ⻝品集中交易市场的开办者、⻝品展销会的举办者应当在市场开
业或者展销会举办前向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔报告。
第三十二条 ⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者应当妥善保存⼊⽹⻝品经营者的
登记信息和交易信息。县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔开展⻝品安全监督
检查、⻝品安全案件调查处理、⻝品安全事故处置确需了解有关信息的，经其负责
⼈批准，可以要求⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者提供，⽹络⻝品交易第三⽅平台
提供者应当按照要求提供。县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔及其⼯作⼈员
对⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者提供的信息依法负有保密义务。
第三十三条 ⽣产经营转基因⻝品应当显著标⽰，标⽰办法由国务院⻝品安全
监督管理部⻔会同国务院农业⾏政部⻔制定。
第三十四条 禁⽌利⽤包括会议、讲座、健康咨询在内的任何⽅式对⻝品进⾏
虚假宣传。⻝品安全监督管理部⻔发现虚假宣传⾏为的，应当依法及时处理。
第三十五条 保健⻝品⽣产⼯艺有原料提取、纯化等前处理⼯序的，⽣产企业
应当具备相应的原料前处理能⼒。
第三十六条 特殊医学⽤途配⽅⻝品⽣产企业应当按照⻝品安全国家标准规定
的检验项⽬对出⼚产品实施逐批检验。
特殊医学⽤途配⽅⻝品中的特定全营养配⽅⻝品应当通过医疗机构或者药品零
售企业向消费者销售。医疗机构、药品零售企业销售特定全营养配⽅⻝品的，不需
要取得⻝品经营许可，但是应当遵守⻝品安全法和本条例关于⻝品销售的规定。
第三十七条 特殊医学⽤途配⽅⻝品中的特定全营养配⽅⻝品⼴告按照处⽅药
⼴告管理，其他类别的特殊医学⽤途配⽅⻝品⼴告按照⾮处⽅药⼴告管理。
第三十八条 对保健⻝品之外的其他⻝品，不得声称具有保健功能。
对添加⻝品安全国家标准规定的选择性添加物质的婴幼⼉配⽅⻝品，不得以选
择性添加物质命名。
第三十九条 特殊⻝品的标签、说明书内容应当与注册或者备案的标签、说明
书⼀致。销售特殊⻝品，应当核对⻝品标签、说明书内容是否与注册或者备案的标
签、说明书⼀致，不⼀致的不得销售。省级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔应
当在其⽹站上公布注册或者备案的特殊⻝品的标签、说明书。
特殊⻝品不得与普通⻝品或者药品混放销售。
第五章 ⻝品检验
第四十条 对⻝品进⾏抽样检验，应当按照⻝品安全标准、注册或者备案的特
殊⻝品的产品技术要求以及国家有关规定确定的检验项⽬和检验⽅法进⾏。
第四十一条 对可能掺杂掺假的⻝品，按照现有⻝品安全标准规定的检验项⽬
和检验⽅法以及依照⻝品安全法第⼀百⼀⼗⼀条和本条例第六⼗三条规定制定的检
验项⽬和检验⽅法⽆法检验的，国务院⻝品安全监督管理部⻔可以制定补充检验项
⽬和检验⽅法，⽤于对⻝品的抽样检验、⻝品安全案件调查处理和⻝品安全事故处
置。
第四十二条 依照⻝品安全法第⼋⼗⼋条的规定申请复检的，申请⼈应当向复
检机构先⾏⽀付复检费⽤。复检结论表明⻝品不合格的，复检费⽤由复检申请⼈承
担；复检结论表明⻝品合格的，复检费⽤由实施抽样检验的⻝品安全监督管理部⻔
承担。
复检机构⽆正当理由不得拒绝承担复检任务。
第四十三条 任何单位和个⼈不得发布未依法取得资质认定的⻝品检验机构出
具的⻝品检验信息，不得利⽤上述检验信息对⻝品、⻝品⽣产经营者进⾏等级评
定，欺骗、误导消费者。
第六章 ⻝品进出⼝
第四十四条 进⼝商进⼝⻝品、⻝品添加剂，应当按照规定向出⼊境检验检疫
机构报检，如实申报产品相关信息，并随附法律、⾏政法规规定的合格证明材料。
第四十五条 进⼝⻝品运达⼝岸后，应当存放在出⼊境检验检疫机构指定或者
认可的场所；需要移动的，应当按照出⼊境检验检疫机构的要求采取必要的安全防
护措施。⼤宗散装进⼝⻝品应当在卸货⼝岸进⾏检验。
第四十六条 国家出⼊境检验检疫部⻔根据⻛险管理需要，可以对部分⻝品实
⾏指定⼝岸进⼝。
第四十七条 国务院卫⽣⾏政部⻔依照⻝品安全法第九⼗三条的规定对境外出
⼝商、境外⽣产企业或者其委托的进⼝商提交的相关国家(地区)标准或者国际标准
进⾏审查，认为符合⻝品安全要求的，决定暂予适⽤并予以公布；暂予适⽤的标准
公布前，不得进⼝尚⽆⻝品安全国家标准的⻝品。
⻝品安全国家标准中通⽤标准已经涵盖的⻝品不属于⻝品安全法第九⼗三条规
定的尚⽆⻝品安全国家标准的⻝品。
第四十八条 进⼝商应当建⽴境外出⼝商、境外⽣产企业审核制度，重点审核
境外出⼝商、境外⽣产企业制定和执⾏⻝品安全⻛险控制措施的情况以及向我国出
⼝的⻝品是否符合⻝品安全法、本条例和其他有关法律、⾏政法规的规定以及⻝品
安全国家标准的要求。
第四十九条 进⼝商依照⻝品安全法第九⼗四条第三款的规定召回进⼝⻝品
的，应当将⻝品召回和处理情况向所在地县级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔和所
在地出⼊境检验检疫机构报告。
第五十条 国家出⼊境检验检疫部⻔发现已经注册的境外⻝品⽣产企业不再符
合注册要求的，应当责令其在规定期限内整改，整改期间暂停进⼝其⽣产的⻝品；
经整改仍不符合注册要求的，国家出⼊境检验检疫部⻔应当撤销境外⻝品⽣产企业
注册并公告。
第五十一条 对通过我国良好⽣产规范、危害分析与关键控制点体系认证的境
外⽣产企业，认证机构应当依法实施跟踪调查。对不再符合认证要求的企业，认证
机构应当依法撤销认证并向社会公布。
第五十二条 境外发⽣的⻝品安全事件可能对我国境内造成影响，或者在进⼝
⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品中发现严重⻝品安全问题的，国家出⼊境检验检
疫部⻔应当及时进⾏⻛险预警，并可以对相关的⻝品、⻝品添加剂、⻝品相关产品
采取下列控制措施：
(⼀)退货或者销毁处理；
(⼆)有条件地限制进⼝；
(三)暂停或者禁⽌进⼝。
第五十三条 出⼝⻝品、⻝品添加剂的⽣产企业应当保证其出⼝⻝品、⻝品添
加剂符合进⼝国家(地区)的标准或者合同要求；我国缔结或者参加的国际条约、协
定有要求的，还应当符合国际条约、协定的要求。
第七章 ⻝品安全事故处置
第五十四条 ⻝品安全事故按照国家⻝品安全事故应急预案实⾏分级管理。县
级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔会同同级有关部⻔负责⻝品安全事故调查处
理。
县级以上⼈⺠政府应当根据实际情况及时修改、完善⻝品安全事故应急预案。
第五十五条 县级以上⼈⺠政府应当完善⻝品安全事故应急管理机制，改善应
急装备，做好应急物资储备和应急队伍建设，加强应急培训、演练。
第五十六条 发⽣⻝品安全事故的单位应当对导致或者可能导致⻝品安全事故
的⻝品及原料、⼯具、设备、设施等，⽴即采取封存等控制措施。
第五十七条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔接到⻝品安全事故报告
后，应当⽴即会同同级卫⽣⾏政、农业⾏政等部⻔依照⻝品安全法第⼀百零五条的
规定进⾏调查处理。⻝品安全监督管理部⻔应当对事故单位封存的⻝品及原料、⼯
具、设备、设施等予以保护，需要封存⽽事故单位尚未封存的应当直接封存或者责
令事故单位⽴即封存，并通知疾病预防控制机构对与事故有关的因素开展流⾏病学
调查。
疾病预防控制机构应当在调查结束后向同级⻝品安全监督管理、卫⽣⾏政部⻔
同时提交流⾏病学调查报告。
任何单位和个⼈不得拒绝、阻挠疾病预防控制机构开展流⾏病学调查。有关部
⻔应当对疾病预防控制机构开展流⾏病学调查予以协助。
第五十八条 国务院⻝品安全监督管理部⻔会同国务院卫⽣⾏政、农业⾏政等
部⻔定期对全国⻝品安全事故情况进⾏分析，完善⻝品安全监督管理措施，预防和
减少事故的发⽣。
第⼋章 监督管理
第五十九条 设区的市级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔根据监督管理⼯
作需要，可以对由下级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔负责⽇常监督管理的⻝品⽣
产经营者实施随机监督检查，也可以组织下级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔对⻝
品⽣产经营者实施异地监督检查。
设区的市级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔认为必要的，可以直接调查处
理下级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔管辖的⻝品安全违法案件，也可以指定其他
下级⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔调查处理。
第六十条 国家建⽴⻝品安全检查员制度，依托现有资源加强职业化检查员队
伍建设，强化考核培训，提⾼检查员专业化⽔平。
第六十一条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔依照⻝品安全法第⼀百
⼀⼗条的规定实施查封、扣押措施，查封、扣押的期限不得超过30⽇；情况复杂
的，经实施查封、扣押措施的⻝品安全监督管理部⻔负责⼈批准，可以延⻓，延⻓
期限不得超过45⽇。
第六十二条 ⽹络⻝品交易第三⽅平台多次出现⼊⽹⻝品经营者违法经营或者
⼊⽹⻝品经营者的违法经营⾏为造成严重后果的，县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督
管理部⻔可以对⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者的法定代表⼈或者主要负责⼈进⾏
责任约谈。
第六十三条 国务院⻝品安全监督管理部⻔会同国务院卫⽣⾏政等部⻔根据⻝
源性疾病信息、⻝品安全⻛险监测信息和监督管理信息等，对发现的添加或者可能
添加到⻝品中的⾮⻝品⽤化学物质和其他可能危害⼈体健康的物质，制定名录及检
测⽅法并予以公布。
第六十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔应当对餐具饮具集中消毒服
务单位进⾏监督检查，发现不符合法律、法规、国家相关标准以及相关卫⽣规范等
要求的，应当及时调查处理。监督检查的结果应当向社会公布。
第六十五条 国家实⾏⻝品安全违法⾏为举报奖励制度，对查证属实的举报，
给予举报⼈奖励。举报⼈举报所在企业⻝品安全重⼤违法犯罪⾏为的，应当加⼤奖
励⼒度。有关部⻔应当对举报⼈的信息予以保密，保护举报⼈的合法权益。⻝品安
全违法⾏为举报奖励办法由国务院⻝品安全监督管理部⻔会同国务院财政等有关部
⻔制定。
⻝品安全违法⾏为举报奖励资⾦纳⼊各级⼈⺠政府预算。
第六十六条 国务院⻝品安全监督管理部⻔应当会同国务院有关部⻔建⽴守信
联合激励和失信联合惩戒机制，结合⻝品⽣产经营者信⽤档案，建⽴严重违法⽣产
经营者⿊名单制度，将⻝品安全信⽤状况与准⼊、融资、信贷、征信等相衔接，及
时向社会公布。
第九章 法律责任
第六十七条 有下列情形之⼀的，属于⻝品安全法第⼀百⼆⼗三条⾄第⼀百⼆
⼗六条、第⼀百三⼗⼆条以及本条例第七⼗⼆条、第七⼗三条规定的情节严重情
形：
(⼀)违法⾏为涉及的产品货值⾦额2万元以上或者违法⾏为持续时间3个⽉以
上；
(⼆)造成⻝源性疾病并出现死亡病例，或者造成30⼈以上⻝源性疾病但未出现
死亡病例；
(三)故意提供虚假信息或者隐瞒真实情况；
(四)拒绝、逃避监督检查；
(五)因违反⻝品安全法律、法规受到⾏政处罚后1年内⼜实施同⼀性质的⻝品安
全违法⾏为，或者因违反⻝品安全法律、法规受到刑事处罚后⼜实施⻝品安全违法
⾏为；
(六)其他情节严重的情形。
对情节严重的违法⾏为处以罚款时，应当依法从重从严。
第六十八条 有下列情形之⼀的，依照⻝品安全法第⼀百⼆⼗五条第⼀款、本
条例第七⼗五条的规定给予处罚：
(⼀)在⻝品⽣产、加⼯场所贮存依照本条例第六⼗三条规定制定的名录中的物
质；
(⼆)⽣产经营的保健⻝品之外的⻝品的标签、说明书声称具有保健功能；
(三)以⻝品安全国家标准规定的选择性添加物质命名婴幼⼉配⽅⻝品；
(四)⽣产经营的特殊⻝品的标签、说明书内容与注册或者备案的标签、说明书
不⼀致。
第六十九条 有下列情形之⼀的，依照⻝品安全法第⼀百⼆⼗六条第⼀款、本
条例第七⼗五条的规定给予处罚：
(⼀)接受⻝品⽣产经营者委托贮存、运输⻝品，未按照规定记录保存信息；
(⼆)餐饮服务提供者未查验、留存餐具饮具集中消毒服务单位的营业执照复印
件和消毒合格证明；
(三)⻝品⽣产经营者未按照规定对变质、超过保质期或者回收的⻝品进⾏标⽰
或者存放，或者未及时对上述⻝品采取⽆害化处理、销毁等措施并如实记录；
(四)医疗机构和药品零售企业之外的单位或者个⼈向消费者销售特殊医学⽤途
配⽅⻝品中的特定全营养配⽅⻝品；
(五)将特殊⻝品与普通⻝品或者药品混放销售。
第七十条 除⻝品安全法第⼀百⼆⼗五条第⼀款、第⼀百⼆⼗六条规定的情形
外，⻝品⽣产经营者的⽣产经营⾏为不符合⻝品安全法第三⼗三条第⼀款第五项、
第七项⾄第⼗项的规定，或者不符合有关⻝品⽣产经营过程要求的⻝品安全国家标
准的，依照⻝品安全法第⼀百⼆⼗六条第⼀款、本条例第七⼗五条的规定给予处
罚。
第七十一条 餐具饮具集中消毒服务单位未按照规定建⽴并遵守出⼚检验记录
制度的，由县级以上⼈⺠政府卫⽣⾏政部⻔依照⻝品安全法第⼀百⼆⼗六条第⼀
款、本条例第七⼗五条的规定给予处罚。
第七十二条 从事对温度、湿度等有特殊要求的⻝品贮存业务的⾮⻝品⽣产经
营者，⻝品集中交易市场的开办者、⻝品展销会的举办者，未按照规定备案或者报
告的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令改正，给予警告；拒不改正
的，处1万元以上5万元以下罚款；情节严重的，责令停产停业，并处5万元以上20万
元以下罚款。
第七十三条 利⽤会议、讲座、健康咨询等⽅式对⻝品进⾏虚假宣传的，由县
级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令消除影响，有违法所得的，没收违法所
得；情节严重的，依照⻝品安全法第⼀百四⼗条第五款的规定进⾏处罚；属于单位
违法的，还应当依照本条例第七⼗五条的规定对单位的法定代表⼈、主要负责⼈、
直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予处罚。
第七十四条 ⻝品⽣产经营者⽣产经营的⻝品符合⻝品安全标准但不符合⻝品
所标注的企业标准规定的⻝品安全指标的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理
部⻔给予警告，并责令⻝品经营者停⽌经营该⻝品，责令⻝品⽣产企业改正；拒不
停⽌经营或者改正的，没收不符合企业标准规定的⻝品安全指标的⻝品，货值⾦额
不⾜1万元的，并处1万元以上5万元以下罚款，货值⾦额1万元以上的，并处货值⾦
额5倍以上10倍以下罚款。
第七十五条 ⻝品⽣产经营企业等单位有⻝品安全法规定的违法情形，除依照
⻝品安全法的规定给予处罚外，有下列情形之⼀的，对单位的法定代表⼈、主要负
责⼈、直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处以其上⼀年度从本单位取得收⼊
的1倍以上10倍以下罚款：
(⼀)故意实施违法⾏为；
(⼆)违法⾏为性质恶劣；
(三)违法⾏为造成严重后果。
属于⻝品安全法第⼀百⼆⼗五条第⼆款规定情形的，不适⽤前款规定。
第七十六条 ⻝品⽣产经营者依照⻝品安全法第六⼗三条第⼀款、第⼆款的规
定停⽌⽣产、经营，实施⻝品召回，或者采取其他有效措施减轻或者消除⻝品安全
⻛险，未造成危害后果的，可以从轻或者减轻处罚。
第七十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔对有⻝品安全法
第⼀百⼆⼗三条规定的违法情形且情节严重，可能需要⾏政拘留的，应当及时将案
件及有关材料移送同级公安机关。公安机关认为需要补充材料的，⻝品安全监督管
理等部⻔应当及时提供。公安机关经审查认为不符合⾏政拘留条件的，应当及时将
案件及有关材料退回移送的⻝品安全监督管理等部⻔。
第七十八条 公安机关对发现的⻝品安全违法⾏为，经审查没有犯罪事实或者
⽴案侦查后认为不需要追究刑事责任，但依法应当予以⾏政拘留的，应当及时作出
⾏政拘留的处罚决定；不需要予以⾏政拘留但依法应当追究其他⾏政责任的，应当
及时将案件及有关材料移送同级⻝品安全监督管理等部⻔。
第七十九条 复检机构⽆正当理由拒绝承担复检任务的，由县级以上⼈⺠政府
⻝品安全监督管理部⻔给予警告，⽆正当理由1年内2次拒绝承担复检任务的，由国
务院有关部⻔撤销其复检机构资质并向社会公布。
第八十条 发布未依法取得资质认定的⻝品检验机构出具的⻝品检验信息，或
者利⽤上述检验信息对⻝品、⻝品⽣产经营者进⾏等级评定，欺骗、误导消费者
的，由县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔责令改正，有违法所得的，没收违
法所得，并处10万元以上50万元以下罚款；拒不改正的，处50万元以上100万元以下
罚款；构成违反治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第八十一条 ⻝品安全监督管理部⻔依照⻝品安全法、本条例对违法单位或者
个⼈处以30万元以上罚款的，由设区的市级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔决
定。罚款具体处罚权限由国务院⻝品安全监督管理部⻔规定。
第八十二条 阻碍⻝品安全监督管理等部⻔⼯作⼈员依法执⾏职务，构成违反
治安管理⾏为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第八十三条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理等部⻔发现单位或者个⼈违
反⻝品安全法第⼀百⼆⼗条第⼀款规定，编造、散布虚假⻝品安全信息，涉嫌构成
违反治安管理⾏为的，应当将相关情况通报同级公安机关。
第八十四条 县级以上⼈⺠政府⻝品安全监督管理部⻔及其⼯作⼈员违法向他
⼈提供⽹络⻝品交易第三⽅平台提供者提供的信息的，依照⻝品安全法第⼀百四⼗
五条的规定给予处分。
第八十五条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第⼗章 附则
第八十六条 本条例⾃2019年12⽉1⽇起施⾏。
链 接
“罚款到人”制度解读 11-13
遵循“四个最严” 落实主体责任 提高食品安全水平 推动行业高质量发展 11-13
强化问题导向 坚持改革创新 进一步完善食品安全法律制度 11-13
坚持以人民为中心保障食品安全 11-13
司法部、市场监管总局负责人就《中华人民共和国食品安全法实施条例》答记者问 11-13
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博