【标题】促进个体工商户发展条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第21条-促进个体工商户发展条例.pdf
促进个体工商户发展条例
第一条 为了⿎励、⽀持和引导个体经济健康发展，维护个体⼯商⼾合法权
益，稳定和扩⼤城乡就业，充分发挥个体⼯商⼾在国⺠经济和社会发展中的重要作
⽤，制定本条例。
第二条 有经营能⼒的公⺠在中华⼈⺠共和国境内从事⼯商业经营，依法登记
为个体⼯商⼾的，适⽤本条例。
第三条 促进个体⼯商⼾发展⼯作坚持中国共产党的领导，发挥党组织在个体
⼯商⼾发展中的引领作⽤和党员先锋模范作⽤。
个体⼯商⼾中的党组织和党员按照中国共产党章程的规定开展党的活动。
第四条 个体经济是社会主义市场经济的重要组成部分，个体⼯商⼾是重要的
市场主体，在繁荣经济、增加就业、推动创业创新、⽅便群众⽣活等⽅⾯发挥着重
要作⽤。
国家持续深化简政放权、放管结合、优化服务改⾰，优化营商环境，积极扶
持、加强引导、依法规范，为个体⼯商⼾健康发展创造有利条件。
第五条 国家对个体⼯商⼾实⾏市场平等准⼊、公平待遇的原则。
第六条 个体⼯商⼾可以个⼈经营，也可以家庭经营。个体⼯商⼾的财产权、
经营⾃主权等合法权益受法律保护，任何单位和个⼈不得侵害或者⾮法⼲预。
第七条 国务院建⽴促进个体⼯商⼾发展部际联席会议制度，研究并推进实施
促进个体⼯商⼾发展的重⼤政策措施，统筹协调促进个体⼯商⼾发展⼯作中的重⼤
事项。
国务院市场监督管理部⻔会同有关部⻔加强对促进个体⼯商⼾发展⼯作的宏观
指导、综合协调和监督检查。
第八条 国务院发展改⾰、财政、⼈⼒资源社会保障、住房城乡建设、商务、
⾦融、税务、市场监督管理等有关部⻔在各⾃职责范围内研究制定税费⽀持、创业
扶持、职业技能培训、社会保障、⾦融服务、登记注册、权益保护等⽅⾯的政策措
施，做好促进个体⼯商⼾发展⼯作。
第九条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当将促进个体⼯商⼾发展纳⼊本级国⺠经济
和社会发展规划，结合本⾏政区域个体⼯商⼾发展情况制定具体措施并组织实施，
为个体⼯商⼾发展提供⽀持。
第十条 国家加强个体⼯商⼾发展状况监测分析，定期开展抽样调查、监测统
计和活跃度分析，强化个体⼯商⼾发展信息的归集、共享和运⽤。
第十一条 市场主体登记机关应当为个体⼯商⼾提供依法合规、规范统⼀、公
开透明、便捷⾼效的登记服务。
第十二条 国务院市场监督管理部⻔应当根据个体⼯商⼾发展特点，改⾰完善
个体⼯商⼾年度报告制度，简化内容、优化流程，提供简易便捷的年度报告服务。
第十三条 个体⼯商⼾可以⾃愿变更经营者或者转型为企业。变更经营者的，
可以直接向市场主体登记机关申请办理变更登记。涉及有关⾏政许可的，⾏政许可
部⻔应当简化⼿续，依法为个体⼯商⼾提供便利。
个体⼯商⼾变更经营者或者转型为企业的，应当结清依法应缴纳的税款等，对
原有债权债务作出妥善处理，不得损害他⼈的合法权益。
第十四条 国家加强个体⼯商⼾公共服务平台体系建设，为个体⼯商⼾提供法
律政策、市场供求、招聘⽤⼯、创业培训、⾦融⽀持等信息服务。
第十五条 依法成⽴的个体劳动者协会在市场监督管理部⻔指导下，充分发挥
桥梁纽带作⽤，推动个体⼯商⼾党的建设，为个体⼯商⼾提供服务，维护个体⼯商
⼾合法权益，引导个体⼯商⼾诚信⾃律。
个体⼯商⼾⾃愿加⼊个体劳动者协会。
第十六条 政府及其有关部⻔在制定相关政策措施时，应当充分听取个体⼯商
⼾以及相关⾏业组织的意⻅，不得违反规定在资质许可、项⽬申报、政府采购、招
标投标等⽅⾯对个体⼯商⼾制定或者实施歧视性政策措施。
第十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当结合本⾏政区域实际情况，根据个体⼯
商⼾的⾏业类型、经营规模、经营特点等，对个体⼯商⼾实施分型分类培育和精准
帮扶。
第十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当采取有效措施，为个体⼯商⼾增加经营
场所供给，降低经营场所使⽤成本。
第十九条 国家⿎励和引导创业投资机构和社会资⾦⽀持个体⼯商⼾发展。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当充分发挥各类资⾦作⽤，为个体⼯商⼾在创业创
新、贷款融资、职业技能培训等⽅⾯提供资⾦⽀持。
第二十条 国家实⾏有利于个体⼯商⼾发展的财税政策。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当严格落实相关财税⽀持政策，确保精
准、及时惠及个体⼯商⼾。
第二十一条 国家推动建⽴和完善个体⼯商⼾信⽤评价体系，⿎励⾦融机构开
发和提供适合个体⼯商⼾发展特点的⾦融产品和服务，扩⼤个体⼯商⼾贷款规模和
覆盖⾯，提⾼贷款精准性和便利度。
第二十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当⽀持个体⼯商⼾参加社会保险，对符
合条件的个体⼯商⼾给予相应的⽀持。
第二十三条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当完善创业扶持政策，⽀持个体⼯商⼾
参加职业技能培训，⿎励各类公共就业服务机构为个体⼯商⼾提供招聘⽤⼯服务。
第二十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当结合城乡社区服务体系建设，⽀持个
体⼯商⼾在社区从事与居⺠⽇常⽣活密切相关的经营活动，满⾜居⺠⽇常⽣活消费
需求。
第二十五条 国家引导和⽀持个体⼯商⼾加快数字化发展、实现线上线下⼀体
化经营。
平台经营者应当在⼊驻条件、服务规则、收费标准等⽅⾯，为个体⼯商⼾线上
经营提供⽀持，不得利⽤服务协议、平台规则、数据算法、技术等⼿段，对平台内
个体⼯商⼾进⾏不合理限制、附加不合理条件或者收取不合理费⽤。
第二十六条 国家加⼤对个体⼯商⼾的字号、商标、专利、商业秘密等权利的
保护⼒度。
国家⿎励和⽀持个体⼯商⼾提升知识产权的创造运⽤⽔平、增强市场竞争⼒。
第二十七条 县级以上地⽅⼈⺠政府制定实施城乡建设规划及城市和交通管
理、市容环境治理、产业升级等相关政策措施，应当充分考虑个体⼯商⼾经营需要
和实际困难，实施引导帮扶。
第二十八条 各级⼈⺠政府对因⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件、社会安
全事件等原因造成经营困难的个体⼯商⼾，结合实际情况及时采取纾困帮扶措施。
第二十九条 政府及其有关部⻔按照国家有关规定，对个体⼯商⼾先进典型进
⾏表彰奖励，不断提升个体⼯商⼾经营者的荣誉感。
第三十条 任何单位和个⼈不得违反法律法规和国家有关规定向个体⼯商⼾收
费或者变相收费，不得擅⾃扩⼤收费范围或者提⾼收费标准，不得向个体⼯商⼾集
资、摊派，不得强⾏要求个体⼯商⼾提供赞助或者接受有偿服务。
任何单位和个⼈不得诱导、强迫劳动者登记注册为个体⼯商⼾。
第三十一条 机关、企业事业单位不得要求个体⼯商⼾接受不合理的付款期
限、⽅式、条件和违约责任等交易条件，不得违约拖⽋个体⼯商⼾账款，不得通过
强制个体⼯商⼾接受商业汇票等⾮现⾦⽀付⽅式变相拖⽋账款。
第三十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当提升个体⼯商⼾发展质量，不得将个
体⼯商⼾数量增⻓率、年度报告率等作为绩效考核评价指标。
第三十三条 个体⼯商⼾对违反本条例规定、侵害⾃⾝合法权益的⾏为，有权
向有关部⻔投诉、举报。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当畅通投诉、举报途径，并依法及时处
理。
第三十四条 个体⼯商⼾应当依法经营、诚实守信，⾃觉履⾏劳动⽤⼯、安全
⽣产、⻝品安全、职业卫⽣、环境保护、公平竞争等⽅⾯的法定义务。
对涉及公共安全和⼈⺠群众⽣命健康等重点领域，有关⾏政部⻔应当加强监督
管理，维护良好市场秩序。
第三十五条 个体⼯商⼾开展经营活动违反有关法律规定的，有关⾏政部⻔应
当按照教育和惩戒相结合、过罚相当的原则，依法予以处理。
第三十六条 政府及其有关部⻔的⼯作⼈员在促进个体⼯商⼾发展⼯作中不履
⾏或者不正确履⾏职责，损害个体⼯商⼾合法权益，造成严重后果的，依法依规给
予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十七条 ⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区永久性居⺠中的中国公⺠，台
湾地区居⺠可以按照国家有关规定，申请登记为个体⼯商⼾。
第三十八条 省、⾃治区、直辖市可以结合本⾏政区域实际情况，制定促进个
体⼯商⼾发展的具体办法。
第三十九条 本条例⾃2022年11⽉1⽇起施⾏。《个体⼯商⼾条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博