【标题】中华人民共和国价格管理条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第102条-中华人民共和国价格管理条例.pdf
中华人民共和国价格管理条例
(1987年9月11日国务院发布)
第⼀章 总则
第一条 为了贯彻执⾏国家的价格⽅针、政策，加强价格管理，保持市场价格
的基本稳定，安定⼈⺠⽣活，保障经济体制改⾰的顺利进⾏，促进社会主义有计划
商品经济的发展，制定本条例。
第二条 价格管理应当在保障国家利益的前提下，保护⽣产者、经营者和消费
者的合法经济利益，正确处理中央、地⽅、部⻔、企业相互之间的经济利益关系。
第三条 国家对价格管理采取直接管理和间接控制相结合的原则，实⾏国家定
价、国家指导价和市场调节价三种价格形式。
第四条 国家对价格⼯作实⾏统⼀领导、分级管理。
各级⼈⺠政府物价管理机关(以下简称物价部⻔)，各级⼈⺠政府有关业务主管
部⻔以及企业、事业单位价格管理机构和⼈员，应当严格遵守国家价格法规和政
策，做好价格管理和监督⼯作。
第⼆章 价格的制定和管理
第五条 本条例所指的价格包括：
(⼀)各类商品的价格；
(⼆)各种经营性服务的收费标准(以下简称收费标准)。
第六条 商品价格构成包括⽣产商品的社会平均成本、税⾦、利润以及正常的
流通费⽤。
第七条 制定、调整实⾏国家定价和国家指导价的商品价格，应当接近商品价
值，反映供求状况，符合国家政策要求，并且遵循下列原则：
(⼀)各类商品价格应当保持合理的⽐价关系；
(⼆)应当有明确的质量标准或者等级规格标准，实⾏按质定价；
(三)在减少流通环节、降低流通费⽤的前提下，实⾏合理的购销差价、批零差
价、地区差价和季节差价。
第八条 国家定价是指由县级以上(含县级，以下同)各级⼈⺠政府物价部⻔、
业务主管部⻔按照国家规定权限制定的商品价格和收费标准。
国家指导价是指由县级以上各级⼈⺠政府物价部⻔、业务主管部⻔按照国家规
定权限，通过规定基准价和浮动幅度、差率、利润率、最⾼限价和最低保护价等，
指导企业制定的商品价格和收费标准。
市场调节价是指由⽣产者、经营者制定的商品价格和收费标准。
第九条 实⾏国家定价、国家指导价的商品分⼯管理⽬录、收费项⽬分⼯管理
⽬录，由国家物价部⻔和国家物价部⻔授权省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府物价部⻔
制定、调整。
第十条 制定、调整商品价格和收费标准，必须按照国家规定的权限和程序执
⾏。任何地区、部⻔、单位和个⼈，都不得超越权限擅⾃制定、调整商品价格和收
费标准。
第十一条 国务院有关业务主管部⻔、地⽅各级⼈⺠政府应当掌握市场商品价
格信息，通过国营⼯商企业、物资供销企业、供销社组织货源，参与市场调节，平
抑市场商品价格。在市场调节价出现暴涨暴落时，物价部⻔可以在⼀定时期内对部
分商品价格规定最⾼限价、最低保护价和提价申报制度。
第十二条 物价部⻔应当对城乡集贸市场和个体⼯商⼾的价格加强管理和监
督。
第三章 价格管理职责
第十三条 国家物价部⻔在价格管理⽅⾯履⾏下列职责：
(⼀)研究拟订国家的价格⽅针、政策、计划和改⾰⽅案，经国务院批准后组织
实施；
(⼆)研究拟订价格法规草案；
(三)负责全国的价格管理和综合平衡⼯作；
(四)按照价格管理权限，规定商品和收费的作价原则、作价办法，制定、调整
分管的商品价格和收费标准，重要的商品价格和收费标准的制定、调整，应当会商
国务院有关业务主管部⻔后报国务院批准；
(五)指导、监督国务院业务主管部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府的价格⼯
作，检查、处理违反价格法规和政策的⾏为(以下简称价格违法⾏为)；
(六)协调、处理国务院业务主管部⻔之间，省、⾃治区、直辖市之间，国务院
业务主管部⻔与省、⾃治区、直辖市之间的价格争议；
(七)建⽴全国价格信息⽹络，开展价格信息服务⼯作；
(⼋)国务院赋予的其他职责。
第十四条 国务院业务主管部⻔在价格管理⽅⾯履⾏下列职责：
(⼀)负责组织、监督本系统、本⾏业贯彻执⾏国家的价格⽅针、政策和法规；
(⼆)按照价格管理权限，规定商品和收费的作价原则、作价办法，制定、调整
分管的商品价格和收费标准；
(三)组织、监督本系统、本⾏业执⾏规定的商品价格和收费标准；
(四)指导本系统、本⾏业价格⼯作，协调、处理本系统、本⾏业内的价格争
议，协助物价检查机构查处价格违法⾏为；
(五)对国家物价部⻔管理的商品价格和收费标准提供有关资料，提出价格调整
⽅案；
(六)建⽴本系统、本⾏业的价格信息⽹络，开展价格信息服务⼯作。
第十五条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府物价部⻔在价格管理⽅⾯履⾏下列职
责：
(⼀)贯彻执⾏国家的价格⽅针、政策和法规；
(⼆)组织、监督有关部⻔实施国家物价部⻔和国务院业务主管部⻔制定的商品
价格和收费标准；
(三)负责本地区的价格管理和综合平衡⼯作，会同有关部⻔拟订本地区价格计
划草案，经批准后组织实施；
(四)按照价格管理权限，规定商品和收费的作价原则、作价办法，制定、调整
分管的商品价格和收费标准，重要的商品价格和收费标准应当报省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府批准，并报国家物价部⻔和国务院有关业务主管部⻔备案；
(五)指导、监督同级业务主管部⻔、下级⼈⺠政府以及本地区内企业、事业单
位的价格⼯作，检查、处理价格违法⾏为；
(六)协调、处理本地区内的价格争议；
(七)建⽴本地区价格信息⽹络，开展价格信息服务⼯作；
(⼋)省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府赋予的其他职责。
第十六条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府业务主管部⻔和市、县⼈⺠政府的物
价部⻔、业务主管部⻔的价格管理职责，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府参照本章
的有关条款规定。
第四章 企业的价格权利和义务
第十七条 企业在价格⽅⾯享有下列权利：
(⼀)对实⾏国家指导价的商品和收费项⽬，按照有关规定制定商品价格和收费
标准；
(⼆)制定实⾏市场调节价的商品价格和收费标准；
(三)对经有关部⻔鉴定确认、物价部⻔批准实⾏优质加价的产品，在规定的加
价幅度内制定商品价格，按照规定权限确定残损废次商品的处理价格；
(四)在国家规定期限内制定新产品的试销价格；
(五)对实⾏国家定价、国家指导价的商品价格和收费标准的制定、调整提出建
议。
第十八条 企业在价格⽅⾯应当履⾏下列义务：
(⼀)遵照执⾏国家的价格⽅针、政策和法规，执⾏国家定价、国家指导价；
(⼆)如实上报实⾏国家定价、国家指导价的商品和收费项⽬的有关定价资料；
(三)服从物价部⻔的价格管理，接受价格监督检查，如实提供价格检查所必需
的成本、帐簿等有关资料；
(四)执⾏物价部⻔规定的商品价格和收费标准的申报、备案制度；
(五)零售商业、饮⻝⾏业、服务⾏业等，必须按照规定明码标价。
第十九条 事业单位、个体⼯商⼾在价格⽅⾯的权利和义务，参照本条例第⼗
七条、第⼗⼋条的规定执⾏。
第五章 价格监督检查
第二十条 各级物价部⻔的物价检查机构，依法⾏使价格监督检查和处理价格
违法⾏为的职权。对同级⼈⺠政府业务主管部⻔、下级⼈⺠政府以及本地区内的企
业、事业单位和个体⼯商⼾执⾏价格法规、政策进⾏监督检查。
第二十一条 物价检查机构受上级物价检查机构的业务指导。地⽅各级物价检
查机构主要负责⼈的任免，应当事前征得上⼀级物价部⻔的同意。
第二十二条 物价检查机构应当依靠和发动群众监督检查价格，协同⼯会和街
道办事处组织职⼯价格监督站和群众价格监督站，开展群众性的价格监督检查活
动。
物价部⻔要发挥消费者协会监督价格的作⽤，依法查处消费者协会反映的价格
违法⾏为。
第二十三条 群众价格监督组织监督检查的重点，应当是同⼈⺠⽣活关系密切
的消费品价格和服务收费标准。
群众价格监督⼈员进⾏价格监督检查活动时，应当佩带标志，出⽰价格检查
证。
第二十四条 地⽅各级⼈⺠政府应当加强对价格监督检查⼯作的领导，组织有
关部⻔和社会有关⽅⾯⼈员定期或者不定期地对价格法规、政策的执⾏情况进⾏监
督检查。
第二十五条 ⼯商⾏政管理、审计、财政、税务、公安、标准、计量以及银⾏
等部⻔，应当积极配合物价检查机构做好价格监督检查和处理价格违法⾏为的⼯
作。
第二十六条 对价格违法⾏为，任何单位和个⼈都有权检举揭发。物价检查机
构应当为检举者保密，并按规定对检举揭发或者协助查处价格违法⾏为有功⼈员给
予奖励。
对群众价格监督组织中⼯作有成绩者，应当按规定给予奖励。
第二十七条 对检举揭发或者查处价格违法⾏为者进⾏打击、报复的，依法追
究责任。
第二十八条 物价检查⼈员必须依法办事。对滥⽤职权、贪污受贿、徇私舞
弊、玩忽职守的，依照国家有关规定给予处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机
关依法追究刑事责任。
第六章 罚则
第二十九条 下列⾏为属于价格违法⾏为：
(⼀)不执⾏国家定价收购、销售商品或者收取费⽤的；
(⼆)违反国家指导价的定价原则，制定、调整商品价格或者收费标准的；
(三)抬级抬价、压级压价的；
(四)违反规定将计划内⽣产资料转为计划外⾼价出售的；
(五)将定量内供应城镇居⺠的商品按议价销售的；
(六)违反规定层层加价销售商品的；
(七)⾃⽴名⽬滥收费⽤的；
(⼋)采取以次充好、短尺少秤、降低质量等⼿段，变相提⾼商品价格或者收费
标准的；
(九)企业之间或者⾏业组织商定垄断价格的；
(⼗)不执⾏提价申报制度的；
(⼗⼀)不按规定明码标价的；
(⼗⼆)泄露国家价格机密的；
(⼗三)其他违反价格法规、政策的⾏为。
第三十条 对有前条⾏为之⼀的，物价检查机构应当根据情节按照下列规定处
罚：
(⼀)通报批评；
(⼆)责令将⾮法所得退还购买者或者⽤⼾；
(三)不能退还的⾮法所得由物价检查机构予以没收；
(四)罚款；
(五)提请⼯商⾏政管理机关吊销营业执照；
(六)对企业、事业单位的直接责任⼈员和主管⼈员处以罚款，并可以建议有关
部⻔给予处分。
以上处罚，可以并处。
第三十一条 对拒缴⾮法所得或者罚款的，物价检查机构可以按照有关规定通
知其开⼾银⾏予以划拨。对没有银⾏账⼾或者银⾏帐⼾内⽆资⾦的，物价检查机构
有权将其商品变卖抵缴。
被处罚的单位和个体⼯商⼾，其退还或者被收缴的⾮法所得，应当抵减其结案
年度的销售收⼊或者营业收⼊。企业、事业单位的罚款应当在⾃有资⾦、预算包⼲
经费或者预算外资⾦中⽀出。
第三十二条 被处罚的单位和个⼈对处罚决定不服的，可以在收到处罚通知之
⽇起⼗五⽇内，向上⼀级物价检查机构申请复议。上⼀级物价检查机构应当在收到
复议申请之⽇起三⼗⽇内作出复议决定。复议期间，原处罚决定照常执⾏。申诉⼈
对复议决定不服的，可以在收到复议通知之⽇起⼗五⽇内，向⼈⺠法院起诉。
第三十三条 国家物价部⻔对各级物价检查机构、上级物价检查机构对下级物
价检查机构已经⽣效的处罚决定，如果发现确有错误，有权纠正或者责令重新处
理。
第三十四条 拒绝、阻碍物价检查⼈员依法执⾏职务的，由公安机关依照《中
华⼈⺠共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚；情节严重，构成犯罪的，由司
法机关依法追究刑事责任。
第三十五条 各级⼈⺠政府物价部⻔、业务主管部⻔及其⼯作⼈员违反价格管
理权限、程序，制定、调整商品价格或者收费标准的，由上级物价部⻔或者同级物
价部⻔负责纠正，并按⼲部管理权限追究有关⼈员的责任。
对泄露国家价格机密的，依法追究责任。
第七章 附则
第三十六条 对⾏政性收费、事业性收费，物价部⻔应当根据国家的价格⽅
针、政策进⾏管理和监督，并会同有关部⻔核定收费标准。
第三十七条 在我国境内设⽴的外商投资企业价格管理按照国家有关规定执
⾏。
第三十八条 本条例由国家物价局负责解释；施⾏细则由国家物价局制定。
第三十九条 本条例⾃发布之⽇起施⾏，1982年7⽉7⽇国务院发布的《物价管
理暂⾏条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博