【标题】公平竞争审查条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第11条-公平竞争审查条例.pdf
公平竞争审查条例
第一章 总 则
第一条 为了规范公平竞争审查⼯作，促进市场公平竞争，优化营商环境，建
设全国统⼀⼤市场，根据《中华⼈⺠共和国反垄断法》等法律，制定本条例。
第二条 起草涉及经营者经济活动的法律、⾏政法规、地⽅性法规、规章、规
范性⽂件以及具体政策措施（以下统称政策措施），⾏政机关和法律、法规授权的具
有管理公共事务职能的组织（以下统称起草单位）应当依照本条例规定开展公平竞
争审查。
第三条 公平竞争审查⼯作坚持中国共产党的领导，贯彻党和国家路线⽅针政
策和决策部署。
国家加强公平竞争审查⼯作，保障各类经营者依法平等使⽤⽣产要素、公平参
与市场竞争。
第四条 国务院建⽴公平竞争审查协调机制，统筹、协调和指导全国公平竞争
审查⼯作，研究解决公平竞争审查⼯作中的重⼤问题，评估全国公平竞争审查⼯作
情况。
第五条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当建⽴健全公平竞争审查⼯作机制，保障公
平竞争审查⼯作⼒量，并将公平竞争审查⼯作经费纳⼊本级政府预算。
第六条 国务院市场监督管理部⻔负责指导实施公平竞争审查制度，督促有关
部⻔和地⽅开展公平竞争审查⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔负责在本⾏政区域组织实施公平竞争
审查制度。
第七条 县级以上⼈⺠政府将公平竞争审查⼯作情况纳⼊法治政府建设、优化
营商环境等考核评价内容。
第二章 审查标准
第八条 起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制或者变相限制市场准⼊
和退出的内容：
（⼀）对市场准⼊负⾯清单以外的⾏业、领域、业务等违法设置审批程序；
（⼆）违法设置或者授予特许经营权；
（三）限定经营、购买或者使⽤特定经营者提供的商品或者服务（以下统称商
品）；
（四）设置不合理或者歧视性的准⼊、退出条件；
（五）其他限制或者变相限制市场准⼊和退出的内容。
第九条 起草单位起草的政策措施，不得含有下列限制商品、要素⾃由流动的
内容：
（⼀）限制外地或者进⼝商品、要素进⼊本地市场，或者阻碍本地经营者迁
出，商品、要素输出；
（⼆）排斥、限制、强制或者变相强制外地经营者在本地投资经营或者设⽴分
⽀机构；
（三）排斥、限制或者变相限制外地经营者参加本地政府采购、招标投标；
（四）对外地或者进⼝商品、要素设置歧视性收费项⽬、收费标准、价格或者
补贴；
（五）在资质标准、监管执法等⽅⾯对外地经营者在本地投资经营设置歧视性
要求；
（六）其他限制商品、要素⾃由流动的内容。
第十条 起草单位起草的政策措施，没有法律、⾏政法规依据或者未经国务院
批准，不得含有下列影响⽣产经营成本的内容：
（⼀）给予特定经营者税收优惠；
（⼆）给予特定经营者选择性、差异化的财政奖励或者补贴；
（三）给予特定经营者要素获取、⾏政事业性收费、政府性基⾦、社会保险费
等⽅⾯的优惠；
（四）其他影响⽣产经营成本的内容。
第十一条 起草单位起草的政策措施，不得含有下列影响⽣产经营⾏为的内
容：
（⼀）强制或者变相强制经营者实施垄断⾏为，或者为经营者实施垄断⾏为提
供便利条件；
（⼆）超越法定权限制定政府指导价、政府定价，为特定经营者提供优惠价
格；
（三）违法⼲预实⾏市场调节价的商品、要素的价格⽔平；
（四）其他影响⽣产经营⾏为的内容。
第十二条 起草单位起草的政策措施，具有或者可能具有排除、限制竞争效
果，但符合下列情形之⼀，且没有对公平竞争影响更⼩的替代⽅案，并能够确定合
理的实施期限或者终⽌条件的，可以出台：
（⼀）为维护国家安全和发展利益的；
（⼆）为促进科学技术进步、增强国家⾃主创新能⼒的；
（三）为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；
（四）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第三章 审查机制
第十三条 拟由部⻔出台的政策措施，由起草单位在起草阶段开展公平竞争审
查。
拟由多个部⻔联合出台的政策措施，由牵头起草单位在起草阶段开展公平竞争
审查。
第十四条 拟由县级以上⼈⺠政府出台或者提请本级⼈⺠代表⼤会及其常务委
员会审议的政策措施，由本级⼈⺠政府市场监督管理部⻔会同起草单位在起草阶段
开展公平竞争审查。起草单位应当开展初审，并将政策措施草案和初审意⻅送市场
监督管理部⻔审查。
第十五条 国家⿎励有条件的地区探索建⽴跨区域、跨部⻔的公平竞争审查⼯
作机制。
第十六条 开展公平竞争审查，应当听取有关经营者、⾏业协会商会等利害关
系⼈关于公平竞争影响的意⻅。涉及社会公众利益的，应当听取社会公众意⻅。
第十七条 开展公平竞争审查，应当按照本条例规定的审查标准，在评估对公
平竞争影响后，作出审查结论。
适⽤本条例第⼗⼆条规定的，应当在审查结论中详细说明。
第十八条 政策措施未经公平竞争审查，或者经公平竞争审查认为违反本条例
第⼋条⾄第⼗⼀条规定且不符合第⼗⼆条规定情形的，不得出台。
第十九条 有关部⻔和单位、个⼈对在公平竞争审查过程中知悉的国家秘密、
商业秘密和个⼈隐私，应当依法予以保密。
第四章 监督保障
第二十条 国务院市场监督管理部⻔强化公平竞争审查⼯作监督保障，建⽴健
全公平竞争审查抽查、举报处理、督查等机制。
第二十一条 市场监督管理部⻔建⽴健全公平竞争审查抽查机制，组织对有关
政策措施开展抽查，经核查发现违反本条例规定的，应当督促起草单位进⾏整改。
市场监督管理部⻔应当向本级⼈⺠政府报告抽查情况，抽查结果可以向社会公
开。
第二十二条 对违反本条例规定的政策措施，任何单位和个⼈可以向市场监督
管理部⻔举报。市场监督管理部⻔接到举报后，应当及时处理或者转送有关部⻔处
理。
市场监督管理部⻔应当向社会公开受理举报的电话、信箱或者电⼦邮件地址。
第二十三条 国务院定期对县级以上地⽅⼈⺠政府公平竞争审查⼯作机制建设
情况、公平竞争审查⼯作开展情况、举报处理情况等开展督查。国务院市场监督管
理部⻔负责具体实施。
第二十四条 起草单位未依照本条例规定开展公平竞争审查，经市场监督管理
部⻔督促，逾期仍未整改的，上⼀级市场监督管理部⻔可以对其负责⼈进⾏约谈。
第二十五条 未依照本条例规定开展公平竞争审查，造成严重不良影响的，对
起草单位直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五章 附 则
第二十六条 国务院市场监督管理部⻔根据本条例制定公平竞争审查的具体实
施办法。
第二十七条 本条例⾃2024年8⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博