【标题】控制对企业进行经济检查的规定
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第74条-控制对企业进行经济检查的规定.pdf
控制对企业进行经济检查的规定
(1999年7月9日国务院批准 1999年7月23日国家经济贸易委员会发布 自发布
之日起施行)
第一条 为了规范⾏政机关对企业进⾏经济检查的⾏为，减轻企业负担，维护
社会主义市场经济秩序，制定本规定。
第二条 本规定所称经济检查，是指⾏政机关对企业⽣产、经营活动遵守法
律、法规情况进⾏的检查。
前款⾏政机关包括经贸、财政、审计、价格、税务、⼯商⾏政管理、质量技术
监督、外汇管理、统计等部⻔。
第三条 除法律、法规明确规定外，任何⾏政机关不得擅⾃对企业进⾏经济检
查。
第四条 ⾏政机关依照法律、法规对企业进⾏经济检查，应当统筹安排、注重
效率、保证质量、避免重复。
第五条 ⾏政机关对企业进⾏经济检查，应当事先拟订检查计划。检查计划应
当包括检查依据、检查时间、检查对象、检查事项等内容。
⾏政机关应当将检查计划报同级⼈⺠政府指定的部⻔(以下统称指定部⻔)备
案。指定部⻔应当对有关⾏政机关的检查计划进⾏必要的协调，能够合并的，应当
合并；可以联合实施的，应当组织有关⾏政机关联合实施检查。
实⾏垂直管理体制的⾏政机关对企业进⾏经济检查，应当将检查计划报上⼀级
机关备案。上⼀级机关应当对下⼀级⾏政机关的检查计划进⾏必要的协调，能够合
并的，应当合并。
第六条 同⼀⾏政机关对同⼀企业的经济检查每年⼀般不得超过⼀次；法律、
⾏政法规和本规定另有规定的除外。
第七条 税务机关对企业进⾏税务检查，应当按照归⼝管理、统⼀检查的原
则，由国税机关、地税机关按照检查计划联合组织实施，省(⾃治区、直辖市)、市
(州、盟)、县(旗)三级统筹协调。税务机关对同⼀企业的税务检查，每年不得超过两
次。
质量技术监督机关对同⼀企业的产品质量进⾏监督抽查，除质量抽查不合格的
外，每年不得超过两次。
对已经派⼊国务院稽察特派员的国有重点⼤型企业，除法律、⾏政法规另有规
定外，有关⾏政机关不再对企业进⾏财务检查。
第八条 ⾏政机关对企业进⾏经济检查时，应当出具检查通知书。检查通知书
应当包括下列内容：
(⼀)检查的法律、法规依据；
(⼆)检查内容；
(三)检查时限；
(四)实施检查的⼈员及其负责⼈。
第九条 ⾏政机关在对企业进⾏经济检查结束后，应当及时提出客观、真实、
明确的检查报告，并报指定部⻔或者上级部⻔备案。指定部⻔或者上级部⻔应当根
据情况，将检查报告抄送有关⾏政机关。
⾏政机关对企业的检查报告能够满⾜其他⾏政机关履⾏其职责需要的，其他⾏
政机关应当加以利⽤，避免重复检查。
第十条 ⾏政机关对企业进⾏经济检查，除法律、法规、国务院及财政部、国
家计委以及省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的收费项⽬外，不得向企业收取任何
费⽤，也不得以任何形式将检查费⽤转嫁给企业。
第十一条 ⾏政机关的⼯作⼈员对企业进⾏经济检查时，不得接受被检查企业
的任何馈赠、报酬、福利待遇，不得在被检查企业报销任何费⽤，不得参加被检查
企业提供的宴请、娱乐、旅游等活动，不得通过检查⼯作为本⼈、亲友或者他⼈谋
取利益。
第十二条 ⾏政机关有下列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责
任⼈员依法给予⾏政处分：
(⼀)没有检查通知书，擅⾃对企业进⾏经济检查的；
(⼆)同⼀⾏政机关在⼀年内对同⼀企业的经济检查超过规定次数的；
(三)违法向被检查企业收取费⽤或者将检查费⽤转嫁给企业的。
第十三条 ⾏政机关的⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，依法给予警告直⾄开除的
⾏政处分：
(⼀)违反规定，擅⾃到企业进⾏经济检查的；
(⼆)接受被检查企业的馈赠、报酬、福利待遇的；
(三)在被检查企业报销费⽤的；
(四)参加被检查企业提供的宴请、娱乐、旅游等活动的；
(五)通过检查⼯作为本⼈、亲友或者他⼈谋取利益的。
前款⾏政机关的⼯作⼈员接受的被检查企业的物品、报酬、福利待遇，依法予
以没收、追缴或者责令退赔；在被检查企业报销的费⽤或者参加被检查企业提供的
宴请、娱乐、旅游活动，责令退赔或者⾃⾏⽀付相关费⽤。
第十四条 对违反本规定对企业的经济检查，企业有权抵制，任何单位和个⼈
有权向监察等有关部⻔检举。收到检举的部⻔应当负责保密并及时处理。
第十五条 ⾏政机关的⼯作⼈员对检举⼈进⾏报复陷害，构成犯罪的，依法追
究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予⾏政处分。
第十六条 ⾏政机关有理由认为企业存在违法⾏为或者违法嫌疑，依法进⾏调
查的，不受本规定
第四条、
第五条、
第六条、
第七条、第⼋条、
第九条的限制。
第十七条 国务院决定、国务院有关部⻔经国务院批准决定或者省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府决定进⾏的专项检查，分别按照国务院或者省、⾃治区、直辖市⼈
⺠政府确定的专项检查的范围、内容、时限和程序进⾏。
第十八条 各省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以根据本规定制定实施办法。
第十九条 其他⾏政机关对企业的检查，参照本规定执⾏。
第二十条 本规定⾃发布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博