【标题】麻醉药品和精神药品管理条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第111条-麻醉药品和精神药品管理条例.pdf
⿇醉药品和精神药品管理条例
（2005年8月3日中华人民共和国国务院令第442号公布 根据2013年12月7
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2016年2月6
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据2024年12月6
日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第三次修订）
第一章 总 则
第一条 为加强⿇醉药品和精神药品的管理，保证⿇醉药品和精神药品的合
法、安全、合理使⽤，防⽌流⼊⾮法渠道，根据药品管理法和其他有关法律的规
定，制定本条例。
第二条 ⿇醉药品药⽤原植物的种植，⿇醉药品和精神药品的实验研究、⽣
产、经营、使⽤、储存、运输等活动以及监督管理，适⽤本条例。
⿇醉药品和精神药品的进出⼝依照有关法律的规定办理。
第三条 本条例所称⿇醉药品和精神药品，是指列⼊本条第⼆款规定的⽬录
（以下称⽬录）的药品和其他物质。
⿇醉药品和精神药品按照药⽤类和⾮药⽤类分类列管。药⽤类⿇醉药品和精神
药品⽬录由国务院药品监督管理部⻔会同国务院公安部⻔、国务院卫⽣主管部⻔制
定、调整并公布。其中，药⽤类精神药品分为第⼀类精神药品和第⼆类精神药品。
⾮药⽤类⿇醉药品和精神药品⽬录由国务院公安部⻔会同国务院药品监督管理部
⻔、国务院卫⽣主管部⻔制定、调整并公布。⾮药⽤类⿇醉药品和精神药品发现药
⽤⽤途的，调整列⼊药⽤类⿇醉药品和精神药品⽬录，不再列⼊⾮药⽤类⿇醉药品
和精神药品⽬录。
国家组织开展药品和其他物质滥⽤监测，对药品和其他物质滥⽤情况进⾏评
估，建⽴健全⽬录动态调整机制。上市销售但尚未列⼊⽬录的药品和其他物质或者
第⼆类精神药品发⽣滥⽤，已经造成或者可能造成严重社会危害的，国务院药品监
督管理部⻔、国务院公安部⻔、国务院卫⽣主管部⻔应当依照前款的规定及时将该
药品和该物质列⼊⽬录或者将该第⼆类精神药品调整为第⼀类精神药品。
第四条 国家对⿇醉药品药⽤原植物以及⿇醉药品和精神药品实⾏管制。除本
条例另有规定的外，任何单位、个⼈不得进⾏⿇醉药品药⽤原植物的种植以及⿇醉
药品和精神药品的实验研究、⽣产、经营、使⽤、储存、运输等活动。
对药⽤类⿇醉药品和精神药品，可以依照本条例的规定进⾏实验研究、⽣产、
经营、使⽤、储存、运输；对⾮药⽤类⿇醉药品和精神药品，可以依照本条例的规
定进⾏实验研究，不得⽣产、经营、使⽤、储存、运输。
国家建⽴⿇醉药品和精神药品追溯管理体系。国务院药品监督管理部⻔应当制
定统⼀的⿇醉药品和精神药品追溯标准和规范，推进⿇醉药品和精神药品追溯信息
互通互享，实现⿇醉药品和精神药品可追溯。
第五条 国务院药品监督管理部⻔负责全国⿇醉药品和精神药品的监督管理⼯
作，并会同国务院农业主管部⻔对⿇醉药品药⽤原植物实施监督管理。国务院公安
部⻔负责对造成⿇醉药品药⽤原植物、⿇醉药品和精神药品流⼊⾮法渠道的⾏为进
⾏查处。国务院其他有关主管部⻔在各⾃的职责范围内负责与⿇醉药品和精神药品
有关的管理⼯作。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔和设区的市级、县级⼈⺠政府
承担药品监督管理职责的部⻔（以下称药品监督管理部⻔）负责本⾏政区域内⿇醉
药品和精神药品的监督管理⼯作。县级以上地⽅公安机关负责对本⾏政区域内造成
⿇醉药品和精神药品流⼊⾮法渠道的⾏为进⾏查处。县级以上地⽅⼈⺠政府其他有
关主管部⻔在各⾃的职责范围内负责与⿇醉药品和精神药品有关的管理⼯作。
第六条 ⿇醉药品和精神药品⽣产、经营企业和使⽤单位可以依法参加⾏业协
会。⾏业协会应当加强⾏业⾃律管理。
第二章 种植、实验研究和生产
第七条 国家根据⿇醉药品和精神药品的医疗、国家储备和企业⽣产所需原料
的需要确定需求总量，对⿇醉药品药⽤原植物的种植、⿇醉药品和精神药品的⽣产
实⾏总量控制。
国务院药品监督管理部⻔根据⿇醉药品和精神药品的需求总量制定年度⽣产计
划。
国务院药品监督管理部⻔和国务院农业主管部⻔根据⿇醉药品年度⽣产计划，
制定⿇醉药品药⽤原植物年度种植计划。
第八条 ⿇醉药品药⽤原植物种植企业应当根据年度种植计划，种植⿇醉药品
药⽤原植物。
⿇醉药品药⽤原植物种植企业应当向国务院药品监督管理部⻔和国务院农业主
管部⻔定期报告种植情况。
第九条 ⿇醉药品药⽤原植物种植企业由国务院药品监督管理部⻔和国务院农
业主管部⻔共同确定，其他单位和个⼈不得种植⿇醉药品药⽤原植物。
第十条 开展⿇醉药品和精神药品实验研究活动应当具备下列条件，并经国务
院药品监督管理部⻔批准：
（⼀）以医疗、科学研究或者教学为⽬的；
（⼆）有保证实验所需⿇醉药品和精神药品安全的措施和管理制度；
（三）单位及其⼯作⼈员2年内没有违反有关禁毒的法律、⾏政法规规定的⾏
为。
第十一条 ⿇醉药品和精神药品的实验研究单位申请相关药品批准证明⽂件，
应当依照药品管理法的规定办理；需要转让研究成果的，应当经国务院药品监督管
理部⻔批准。
第十二条 药品研究单位在普通药品的实验研究过程中，产⽣本条例规定的管
制品种的，应当⽴即停⽌实验研究活动，并向国务院药品监督管理部⻔报告。国务
院药品监督管理部⻔应当根据情况，及时作出是否同意其继续实验研究的决定。
第十三条 ⿇醉药品和第⼀类精神药品的临床试验，不得以健康⼈为受试对
象。
第十四条 国家对⿇醉药品和精神药品实⾏定点⽣产制度。
国务院药品监督管理部⻔应当根据⿇醉药品和精神药品的需求总量，确定⿇醉
药品和精神药品定点⽣产企业的数量和布局，并根据年度需求总量对数量和布局进
⾏调整、公布。
第十五条 ⿇醉药品和精神药品的定点⽣产企业应当具备下列条件：
（⼀）有药品⽣产许可证；
（⼆）有⿇醉药品和精神药品实验研究批准⽂件；
（三）有符合规定的⿇醉药品和精神药品⽣产设施、储存条件和相应的安全管
理设施；
（四）有通过⽹络实施企业安全⽣产管理和向药品监督管理部⻔报告⽣产信息
的能⼒；
（五）有保证⿇醉药品和精神药品安全⽣产的管理制度；
（六）有与⿇醉药品和精神药品安全⽣产要求相适应的管理⽔平和经营规模；
（七）⿇醉药品和精神药品⽣产管理、质量管理部⻔的⼈员应当熟悉⿇醉药品
和精神药品管理以及有关禁毒的法律、⾏政法规；
（⼋）没有⽣产、销售假药、劣药或者违反有关禁毒的法律、⾏政法规规定的
⾏为；
（九）符合国务院药品监督管理部⻔公布的⿇醉药品和精神药品定点⽣产企业
数量和布局的要求。
第十六条 从事⿇醉药品、精神药品⽣产的企业，应当经所在地省、⾃治区、
直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准。
第十七条 定点⽣产企业⽣产⿇醉药品和精神药品，应当依照药品管理法的规
定取得药品批准⽂号。
国务院药品监督管理部⻔应当组织医学、药学、社会学、伦理学和禁毒等⽅⾯
的专家成⽴专家组，由专家组对申请⾸次上市的⿇醉药品和精神药品的社会危害性
和被滥⽤的可能性进⾏评价，并提出是否批准的建议。
未取得药品批准⽂号的，不得⽣产⿇醉药品和精神药品。
第十八条 发⽣重⼤突发事件，定点⽣产企业⽆法正常⽣产或者不能保证供应
⿇醉药品和精神药品时，国务院药品监督管理部⻔可以决定其他药品⽣产企业⽣产
⿇醉药品和精神药品。
重⼤突发事件结束后，国务院药品监督管理部⻔应当及时决定前款规定的企业
停⽌⿇醉药品和精神药品的⽣产。
第十九条 定点⽣产企业应当严格按照⿇醉药品和精神药品年度⽣产计划安排
⽣产，并依照规定向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报告⽣
产情况。
第二十条 定点⽣产企业应当依照本条例的规定，将⿇醉药品和精神药品销售
给具有⿇醉药品和精神药品经营资格的企业或者依照本条例规定批准的其他单位。
第二十一条 ⿇醉药品和精神药品的标签应当印有国务院药品监督管理部⻔规
定的标志。
第三章 经 营
第二十二条 国家对⿇醉药品和精神药品实⾏定点经营制度。
国务院药品监督管理部⻔应当根据⿇醉药品和第⼀类精神药品的需求总量，确
定⿇醉药品和第⼀类精神药品的定点批发企业布局，并应当根据年度需求总量对布
局进⾏调整、公布。
药品经营企业不得经营⿇醉药品原料药和第⼀类精神药品原料药。但是，供医
疗、科学研究、教学使⽤的⼩包装的上述药品可以由国务院药品监督管理部⻔规定
的药品批发企业经营。
第二十三条 ⿇醉药品和精神药品定点批发企业除应当具备药品管理法规定的
药品经营企业的开办条件外，还应当具备下列条件：
（⼀）有符合本条例规定的⿇醉药品和精神药品储存条件；
（⼆）有通过⽹络实施企业安全管理和向药品监督管理部⻔报告经营信息的能
⼒；
（三）单位及其⼯作⼈员2年内没有违反有关禁毒的法律、⾏政法规规定的⾏
为；
（四）符合国务院药品监督管理部⻔公布的定点批发企业布局。
⿇醉药品和第⼀类精神药品的定点批发企业，还应当具有保证供应责任区域内
医疗机构所需⿇醉药品和第⼀类精神药品的能⼒，并具有保证⿇醉药品和第⼀类精
神药品安全经营的管理制度。
第二十四条 跨省、⾃治区、直辖市从事⿇醉药品和第⼀类精神药品批发业务
的企业（以下称全国性批发企业），应当经国务院药品监督管理部⻔批准；在本省、
⾃治区、直辖市⾏政区域内从事⿇醉药品和第⼀类精神药品批发业务的企业（以下
称区域性批发企业），应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔
批准。
专⻔从事第⼆类精神药品批发业务的企业，应当经所在地省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准。
全国性批发企业和区域性批发企业可以从事第⼆类精神药品批发业务。
第二十五条 全国性批发企业可以向区域性批发企业，或者经批准可以向取得
⿇醉药品和第⼀类精神药品使⽤资格的医疗机构以及依照本条例规定批准的其他单
位销售⿇醉药品和第⼀类精神药品。
全国性批发企业向取得⿇醉药品和第⼀类精神药品使⽤资格的医疗机构销售⿇
醉药品和第⼀类精神药品，应当经医疗机构所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药
品监督管理部⻔批准。
国务院药品监督管理部⻔在批准全国性批发企业时，应当明确其所承担供药责
任的区域。
第二十六条 区域性批发企业可以向本省、⾃治区、直辖市⾏政区域内取得⿇
醉药品和第⼀类精神药品使⽤资格的医疗机构销售⿇醉药品和第⼀类精神药品；由
于特殊地理位置的原因，需要就近向其他省、⾃治区、直辖市⾏政区域内取得⿇醉
药品和第⼀类精神药品使⽤资格的医疗机构销售的，应当经企业所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准。审批情况由负责审批的药品监督管理
部⻔在批准后5⽇内通报医疗机构所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理
部⻔。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔在批准区域性批发企业时，应
当明确其所承担供药责任的区域。
区域性批发企业之间因医疗急需、运输困难等特殊情况需要调剂⿇醉药品和第
⼀类精神药品的，应当在调剂后2⽇内将调剂情况分别报所在地省、⾃治区、直辖市
⼈⺠政府药品监督管理部⻔备案。
第二十七条 全国性批发企业应当从定点⽣产企业购进⿇醉药品和第⼀类精神
药品。
区域性批发企业可以从全国性批发企业购进⿇醉药品和第⼀类精神药品；经所
在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，也可以从定点⽣产企业
购进⿇醉药品和第⼀类精神药品。
第二十八条 全国性批发企业和区域性批发企业向医疗机构销售⿇醉药品和第
⼀类精神药品，应当将药品送⾄医疗机构。医疗机构不得⾃⾏提货。
第二十九条 第⼆类精神药品定点批发企业可以向医疗机构、定点批发企业和
符合本条例第三⼗⼀条规定的药品零售企业以及依照本条例规定批准的其他单位销
售第⼆类精神药品。
第三十条 ⿇醉药品和第⼀类精神药品不得零售。
禁⽌使⽤现⾦进⾏⿇醉药品和精神药品交易，但是个⼈合法购买⿇醉药品和精
神药品的除外。
第三十一条 经所在地设区的市级药品监督管理部⻔批准，实⾏统⼀进货、统
⼀配送、统⼀管理的药品零售连锁企业可以从事第⼆类精神药品零售业务。
第三十二条 第⼆类精神药品零售企业应当凭执业医师出具的处⽅，按规定剂
量销售第⼆类精神药品，并将处⽅保存2年备查；禁⽌超剂量或者⽆处⽅销售第⼆类
精神药品；不得向未成年⼈销售第⼆类精神药品。
第三十三条 ⿇醉药品和第⼀类精神药品实⾏政府指导价。具体办法由国务院
医疗保障主管部⻔制定。
第四章 使 用
第三十四条 药品⽣产企业需要以⿇醉药品和第⼀类精神药品为原料⽣产普通
药品的，应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔报送年度需
求计划，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔汇总报国务院药品监督
管理部⻔批准后，向定点⽣产企业购买。
药品⽣产企业需要以第⼆类精神药品为原料⽣产普通药品的，应当将年度需求
计划报所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔，并向定点批发企业
或者定点⽣产企业购买。
第三十五条 ⻝品、⻝品添加剂、化妆品、油漆等⾮药品⽣产企业需要使⽤咖
啡因作为原料的，应当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批
准，向定点批发企业或者定点⽣产企业购买。
科学研究、教学单位需要使⽤⿇醉药品和精神药品开展实验、教学活动的，应
当经所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，向定点批发企业
或者定点⽣产企业购买。
需要使⽤⿇醉药品和精神药品的标准品、对照品的，应当经所在地省、⾃治
区、直辖市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准，向国务院药品监督管理部⻔批准的单
位购买。
第三十六条 医疗机构需要使⽤⿇醉药品和第⼀类精神药品的，应当经所在地
设区的市级⼈⺠政府卫⽣主管部⻔批准，取得⿇醉药品、第⼀类精神药品购⽤印鉴
卡（以下称印鉴卡）。医疗机构应当凭印鉴卡向本省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的
定点批发企业购买⿇醉药品和第⼀类精神药品。
设区的市级⼈⺠政府卫⽣主管部⻔发给医疗机构印鉴卡时，应当将取得印鉴卡
的医疗机构情况抄送所在地设区的市级药品监督管理部⻔，并报省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府卫⽣主管部⻔备案。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府卫⽣主管部⻔应当将
取得印鉴卡的医疗机构名单向本⾏政区域内的定点批发企业通报。
第三十七条 医疗机构取得印鉴卡应当具备下列条件：
（⼀）有专职的⿇醉药品和第⼀类精神药品管理⼈员；
（⼆）有获得⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅资格的执业医师；
（三）有保证⿇醉药品和第⼀类精神药品安全储存的设施和管理制度。
第三十八条 医疗机构应当按照国务院卫⽣主管部⻔的规定，对本单位执业医
师进⾏有关⿇醉药品和精神药品使⽤知识的培训、考核，经考核合格的，授予⿇醉
药品和第⼀类精神药品处⽅资格。执业医师取得⿇醉药品和第⼀类精神药品的处⽅
资格后，⽅可在本医疗机构开具⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅，但不得为⾃⼰开
具该种处⽅。
医疗机构应当将具有⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅资格的执业医师名单及其
变更情况，定期报送所在地设区的市级⼈⺠政府卫⽣主管部⻔，并抄送同级药品监
督管理部⻔。
医务⼈员应当根据国务院卫⽣主管部⻔制定的临床应⽤指导原则，使⽤⿇醉药
品和精神药品。
第三十九条 具有⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅资格的执业医师，根据临床
应⽤指导原则，对确需使⽤⿇醉药品或者第⼀类精神药品的患者，应当满⾜其合理
⽤药需求。在医疗机构就诊的癌症疼痛患者和其他危重患者得不到⿇醉药品或者第
⼀类精神药品时，患者或者其亲属可以向执业医师提出申请。具有⿇醉药品和第⼀
类精神药品处⽅资格的执业医师认为要求合理的，应当及时为患者提供所需⿇醉药
品或者第⼀类精神药品。
第四十条 执业医师应当使⽤专⽤处⽅开具⿇醉药品和精神药品，单张处⽅的
最⼤⽤量应当符合国务院卫⽣主管部⻔的规定。执业医师开具⿇醉药品和精神药品
处⽅，应当对患者的信息进⾏核对；因抢救患者等紧急情况，⽆法核对患者信息
的，执业医师可以先⾏开具⿇醉药品和精神药品处⽅。
对⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅，处⽅的调配⼈、核对⼈应当仔细核对，签
署姓名，并予以登记；对不符合本条例规定的，处⽅的调配⼈、核对⼈应当拒绝发
药。
⿇醉药品和精神药品专⽤处⽅的格式由国务院卫⽣主管部⻔规定。
第四十一条 医疗机构应当对⿇醉药品和精神药品处⽅进⾏专册登记，加强管
理。⿇醉药品处⽅⾄少保存3年，精神药品处⽅⾄少保存2年。医疗机构应当按照国
务院卫⽣主管部⻔的规定及时报送⿇醉药品和精神药品处⽅信息。
第四十二条 医疗机构抢救病⼈急需⿇醉药品和第⼀类精神药品⽽本医疗机构
⽆法提供时，可以从其他医疗机构或者定点批发企业紧急借⽤；抢救⼯作结束后，
应当及时将借⽤情况报所在地设区的市级药品监督管理部⻔和卫⽣主管部⻔备案。
第四十三条 对临床需要⽽市场⽆供应的⿇醉药品和精神药品，持有医疗机构
制剂许可证和印鉴卡的医疗机构需要配制制剂的，应当经所在地省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府药品监督管理部⻔批准。医疗机构配制的⿇醉药品和精神药品制剂只能
在本医疗机构使⽤，不得对外销售。
第四十四条 因治疗疾病需要，个⼈凭医疗机构出具的医疗诊断书、本⼈⾝份
证明，可以携带单张处⽅最⼤⽤量以内的⿇醉药品和第⼀类精神药品；携带⿇醉药
品和第⼀类精神药品出⼊境的，由海关根据⾃⽤、合理的原则放⾏。
医务⼈员为了医疗需要携带少量⿇醉药品和精神药品出⼊境的，应当持有省级
以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔发放的携带⿇醉药品和精神药品证明。海关凭携带
⿇醉药品和精神药品证明放⾏。
第四十五条 医疗机构、戒毒机构以开展戒毒治疗为⽬的，可以使⽤美沙酮或
者国家确定的其他⽤于戒毒治疗的⿇醉药品和精神药品。具体管理办法由国务院药
品监督管理部⻔、国务院公安部⻔和国务院卫⽣主管部⻔制定。
第五章 储 存
第四十六条 ⿇醉药品药⽤原植物种植企业、定点⽣产企业、全国性批发企业
和区域性批发企业以及国家设⽴的⿇醉药品储存单位，应当设置储存⿇醉药品和第
⼀类精神药品的专库。该专库应当符合下列要求：
（⼀）安装专⽤防盗⻔，实⾏双⼈双锁管理；
（⼆）具有相应的防⽕设施；
（三）具有监控设施和报警装置，报警装置应当与公安机关报警系统联⽹。
全国性批发企业经国务院药品监督管理部⻔批准设⽴的药品储存点应当符合前
款的规定。
⿇醉药品定点⽣产企业应当将⿇醉药品原料药和制剂分别存放。
第四十七条 ⿇醉药品和第⼀类精神药品的使⽤单位应当设⽴专库或者专柜储
存⿇醉药品和第⼀类精神药品。专库应当设有防盗设施并安装报警装置；专柜应当
使⽤保险柜。专库和专柜应当实⾏双⼈双锁管理。
第四十八条 ⿇醉药品药⽤原植物种植企业、定点⽣产企业、全国性批发企业
和区域性批发企业、国家设⽴的⿇醉药品储存单位以及⿇醉药品和第⼀类精神药品
的使⽤单位，应当配备专⼈负责管理⼯作，并建⽴储存⿇醉药品和第⼀类精神药品
的专⽤账册。药品⼊库双⼈验收，出库双⼈复核，做到账物相符。专⽤账册的保存
期限应当⾃药品有效期期满之⽇起不少于5年。
第四十九条 第⼆类精神药品经营企业应当在药品库房中设⽴独⽴的专库或者
专柜储存第⼆类精神药品，并建⽴专⽤账册，实⾏专⼈管理。专⽤账册的保存期限
应当⾃药品有效期期满之⽇起不少于5年。
第六章 运 输
第五十条 托运、承运和⾃⾏运输⿇醉药品和精神药品的，应当采取安全保障
措施，防⽌⿇醉药品和精神药品在运输过程中被盗、被抢、丢失。
第五十一条 通过铁路运输⿇醉药品和第⼀类精神药品的，应当使⽤集装箱或
者铁路⾏李⻋运输，具体办法由国务院药品监督管理部⻔会同国务院铁路主管部⻔
制定。
没有铁路需要通过公路或者⽔路运输⿇醉药品和第⼀类精神药品的，应当由专
⼈负责押运。
第五十二条 托运或者⾃⾏运输⿇醉药品和第⼀类精神药品的单位，应当向所
在地设区的市级药品监督管理部⻔申请领取运输证明。运输证明有效期为1年。
运输证明应当由专⼈保管，不得涂改、转让、转借。
第五十三条 托运⼈办理⿇醉药品和第⼀类精神药品运输⼿续，应当将运输证
明副本交付承运⼈。承运⼈应当查验、收存运输证明副本，并检查货物包装。没有
运输证明或者货物包装不符合规定的，承运⼈不得承运。
承运⼈在运输过程中应当携带运输证明副本，以备查验。
第五十四条 邮寄⿇醉药品和精神药品，寄件⼈应当提交所在地设区的市级药
品监督管理部⻔出具的准予邮寄证明。邮政营业机构应当查验、收存准予邮寄证
明；没有准予邮寄证明的，邮政营业机构不得收寄。
省、⾃治区、直辖市邮政主管部⻔指定符合安全保障条件的邮政营业机构负责
收寄⿇醉药品和精神药品。邮政营业机构收寄⿇醉药品和精神药品，应当依法对收
寄的⿇醉药品和精神药品予以查验。
邮寄⿇醉药品和精神药品的具体管理办法，由国务院药品监督管理部⻔会同国
务院邮政主管部⻔制定。
第五十五条 定点⽣产企业、全国性批发企业和区域性批发企业之间运输⿇醉
药品、第⼀类精神药品，发货⼈在发货前应当向所在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府药品监督管理部⻔报送本次运输的相关信息。属于跨省、⾃治区、直辖市运输
的，收到信息的药品监督管理部⻔应当向收货⼈所在地的同级药品监督管理部⻔通
报；属于在本省、⾃治区、直辖市⾏政区域内运输的，收到信息的药品监督管理部
⻔应当向收货⼈所在地设区的市级药品监督管理部⻔通报。
第七章 审批程序和监督管理
第五十六条 申请⼈提出本条例规定的审批事项申请，应当提交能够证明其符
合本条例规定条件的相关资料。审批部⻔应当⾃收到申请之⽇起40⽇内作出是否批
准的决定；作出批准决定的，发给许可证明⽂件或者在相关许可证明⽂件上加注许
可事项；作出不予批准决定的，应当书⾯说明理由。
确定定点⽣产企业和定点批发企业，审批部⻔应当在经审查符合条件的企业
中，根据布局的要求，通过公平竞争的⽅式初步确定定点⽣产企业和定点批发企
业，并予公布。其他符合条件的企业可以⾃公布之⽇起10⽇内向审批部⻔提出异
议。审批部⻔应当⾃收到异议之⽇起20⽇内对异议进⾏审查，并作出是否调整的决
定。
第五十七条 药品监督管理部⻔应当根据规定的职责权限，对⿇醉药品药⽤原
植物的种植以及⿇醉药品和精神药品的实验研究、⽣产、经营、使⽤、储存、运输
活动进⾏监督检查。
第五十八条 省级以上⼈⺠政府药品监督管理部⻔根据实际情况建⽴监控信息
⽹络，对定点⽣产企业、定点批发企业和使⽤单位的⿇醉药品和精神药品⽣产、进
货、销售、库存、使⽤的数量以及流向实⾏实时监控，并与同级公安机关做到信息
共享。
第五十九条 尚未连接监控信息⽹络的⿇醉药品和精神药品定点⽣产企业、定
点批发企业和使⽤单位，应当每⽉通过电⼦信息、传真、书⾯等⽅式，将本单位⿇
醉药品和精神药品⽣产、进货、销售、库存、使⽤的数量以及流向，报所在地设区
的市级药品监督管理部⻔和公安机关；医疗机构还应当报所在地设区的市级⼈⺠政
府卫⽣主管部⻔。
设区的市级药品监督管理部⻔应当每3个⽉向上⼀级药品监督管理部⻔报告本地
区⿇醉药品和精神药品的相关情况。
第六十条 对已经发⽣滥⽤，造成严重社会危害的⿇醉药品和精神药品品种，
国务院药品监督管理部⻔应当采取在⼀定期限内中⽌⽣产、经营、使⽤或者限定其
使⽤范围和⽤途等措施。对不再作为药品使⽤的⿇醉药品和精神药品，国务院药品
监督管理部⻔应当撤销其药品批准⽂号和药品标准，并予以公布。
药品监督管理部⻔、卫⽣主管部⻔发现⽣产、经营企业和使⽤单位的⿇醉药品
和精神药品管理存在安全隐患时，应当责令其⽴即排除或者限期排除；对有证据证
明可能流⼊⾮法渠道的，应当及时采取查封、扣押的⾏政强制措施，在7⽇内作出⾏
政处理决定，并通报同级公安机关。
药品监督管理部⻔发现取得印鉴卡的医疗机构未依照规定购买⿇醉药品和第⼀
类精神药品时，应当及时通报同级卫⽣主管部⻔。接到通报的卫⽣主管部⻔应当⽴
即调查处理。必要时，药品监督管理部⻔可以责令定点批发企业中⽌向该医疗机构
销售⿇醉药品和第⼀类精神药品。
第六十一条 ⿇醉药品和精神药品的⽣产、经营企业和使⽤单位对过期、损坏
的⿇醉药品和精神药品应当登记造册，并向所在地县级药品监督管理部⻔申请销
毁。药品监督管理部⻔应当⾃接到申请之⽇起5⽇内到场监督销毁。医疗机构对存放
在本单位的过期、损坏⿇醉药品和精神药品，应当按照本条规定的程序向卫⽣主管
部⻔提出申请，由卫⽣主管部⻔负责监督销毁。
对依法收缴的⿇醉药品和精神药品，除经国务院药品监督管理部⻔或者国务院
公安部⻔批准⽤于科学研究外，应当依照国家有关规定予以销毁。
第六十二条 县级以上⼈⺠政府卫⽣主管部⻔应当对执业医师开具⿇醉药品和
精神药品处⽅的情况进⾏监督检查。
第六十三条 药品监督管理部⻔、卫⽣主管部⻔和公安机关应当互相通报⿇醉
药品和精神药品⽣产、经营企业和使⽤单位的名单以及其他管理信息。
各级药品监督管理部⻔应当将在⿇醉药品药⽤原植物的种植以及⿇醉药品和精
神药品的实验研究、⽣产、经营、使⽤、储存、运输等各环节的管理中的审批、撤
销等事项通报同级公安机关。
⿇醉药品和精神药品的经营企业、使⽤单位报送各级药品监督管理部⻔的备案
事项，应当同时报送同级公安机关。
第六十四条 发⽣⿇醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失或者其他流⼊⾮法渠
道的情形的，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，同时报告所在地县级公安机
关和药品监督管理部⻔。医疗机构发⽣上述情形的，还应当报告其主管部⻔。
公安机关接到报告、举报，或者有证据证明⿇醉药品和精神药品可能流⼊⾮法
渠道时，应当及时开展调查，并可以对相关单位采取必要的控制措施。
药品监督管理部⻔、卫⽣主管部⻔以及其他有关部⻔应当配合公安机关开展⼯
作。
第八章 法律责任
第六十五条 药品监督管理部⻔、卫⽣主管部⻔违反本条例的规定，有下列情
形之⼀的，由其上级⾏政机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予⾏政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任：
（⼀）对不符合条件的申请⼈准予⾏政许可或者超越法定职权作出准予⾏政许
可决定的；
（⼆）未到场监督销毁过期、损坏的⿇醉药品和精神药品的；
（三）未依法履⾏监督检查职责，应当发现⽽未发现违法⾏为、发现违法⾏为
不及时查处，或者未依照本条例规定的程序实施监督检查的；
（四）违反本条例规定的其他失职、渎职⾏为。
第六十六条 ⿇醉药品药⽤原植物种植企业违反本条例的规定，有下列情形之
⼀的，由药品监督管理部⻔责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5万元以上
10万元以下的罚款；情节严重的，取消其种植资格：
（⼀）未依照⿇醉药品药⽤原植物年度种植计划进⾏种植的；
（⼆）未依照规定报告种植情况的；
（三）未依照规定储存⿇醉药品的。
第六十七条 定点⽣产企业违反本条例的规定，有下列情形之⼀的，由药品监
督管理部⻔责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不
改正的，责令停产，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点⽣
产资格：
（⼀）未按照⿇醉药品和精神药品年度⽣产计划安排⽣产的；
（⼆）未依照规定向药品监督管理部⻔报告⽣产情况的；
（三）未依照规定储存⿇醉药品和精神药品，或者未依照规定建⽴、保存专⽤
账册的；
（四）未依照规定销售⿇醉药品和精神药品的；
（五）未依照规定销毁⿇醉药品和精神药品的。
第六十八条 定点批发企业违反本条例的规定销售⿇醉药品和精神药品，或者
违反本条例的规定经营⿇醉药品原料药和第⼀类精神药品原料药的，由药品监督管
理部⻔责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正
的，责令停业，并处违法销售药品货值⾦额2倍以上5倍以下的罚款；情节严重的，
取消其定点批发资格。
第六十九条 定点批发企业违反本条例的规定，有下列情形之⼀的，由药品监
督管理部⻔责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停业，并处2万元以上5
万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点批发资格：
（⼀）未依照规定购进⿇醉药品和第⼀类精神药品的；
（⼆）未保证供药责任区域内的⿇醉药品和第⼀类精神药品的供应的；
（三）未对医疗机构履⾏送货义务的；
（四）未依照规定报告⿇醉药品和精神药品的进货、销售、库存数量以及流向
的；
（五）未依照规定储存⿇醉药品和精神药品，或者未依照规定建⽴、保存专⽤
账册的；
（六）未依照规定销毁⿇醉药品和精神药品的；
（七）区域性批发企业之间违反本条例的规定调剂⿇醉药品和第⼀类精神药
品，或者因特殊情况调剂⿇醉药品和第⼀类精神药品后未依照规定备案的。
第七十条 第⼆类精神药品零售企业违反本条例的规定储存、销售或者销毁第
⼆类精神药品的，由药品监督管理部⻔责令限期改正，给予警告，并没收违法所得
和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处5000元以上2万元以下的罚款；
情节严重的，取消其第⼆类精神药品零售资格。
第七十一条 本条例第三⼗四条、第三⼗五条规定的单位违反本条例的规定，
购买⿇醉药品和精神药品的，由药品监督管理部⻔没收违法购买的⿇醉药品和精神
药品，责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停产或者停⽌相关活动，并
处2万元以上5万元以下的罚款。
第七十二条 取得印鉴卡的医疗机构违反本条例的规定，有下列情形之⼀的，
由设区的市级⼈⺠政府卫⽣主管部⻔责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5
000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，吊销其印鉴卡；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，依法给予降级、撤职、开除的处分：
（⼀）未依照规定购买、储存⿇醉药品和第⼀类精神药品的；
（⼆）未依照规定保存⿇醉药品和精神药品专⽤处⽅，或者未依照规定进⾏处
⽅专册登记的；
（三）未依照规定报告⿇醉药品和精神药品的进货、库存、使⽤数量的；
（四）紧急借⽤⿇醉药品和第⼀类精神药品后未备案的；
（五）未依照规定销毁⿇醉药品和精神药品的。
第七十三条 具有⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅资格的执业医师，违反本条
例的规定开具⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅，或者未按照临床应⽤指导原则的要
求使⽤⿇醉药品和第⼀类精神药品的，由其所在医疗机构取消其⿇醉药品和第⼀类
精神药品处⽅资格；造成严重后果的，由原发证部⻔吊销其执业证书。执业医师未
按照临床应⽤指导原则的要求使⽤第⼆类精神药品或者未使⽤专⽤处⽅开具第⼆类
精神药品，造成严重后果的，由原发证部⻔吊销其执业证书。
未取得⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅资格的执业医师擅⾃开具⿇醉药品和第
⼀类精神药品处⽅，由县级以上⼈⺠政府卫⽣主管部⻔给予警告，暂停其执业活
动；造成严重后果的，吊销其执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
处⽅的调配⼈、核对⼈违反本条例的规定未对⿇醉药品和第⼀类精神药品处⽅
进⾏核对，造成严重后果的，由原发证部⻔吊销其执业证书。
第七十四条 违反本条例的规定运输⿇醉药品和精神药品的，由药品监督管理
部⻔和运输管理部⻔依照各⾃职责，责令改正，给予警告，处2万元以上5万元以下
的罚款。
收寄⿇醉药品、精神药品的邮政营业机构未依照本条例的规定办理邮寄⼿续
的，由邮政主管部⻔责令改正，给予警告；造成⿇醉药品、精神药品邮件丢失的，
依照邮政法律、⾏政法规的规定处理。
第七十五条 提供虚假材料、隐瞒有关情况，或者采取其他欺骗⼿段取得⿇醉
药品和精神药品的实验研究、⽣产、经营、使⽤资格的，由原审批部⻔撤销其已取
得的资格，5年内不得提出有关⿇醉药品和精神药品的申请；情节严重的，处1万元
以上3万元以下的罚款，有药品⽣产许可证、药品经营许可证、医疗机构执业许可证
的，依法吊销其许可证明⽂件。
第七十六条 药品研究单位在普通药品的实验研究和研制过程中，产⽣本条例
规定管制的⿇醉药品和精神药品，未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理部
⻔责令改正，给予警告，没收违法药品；拒不改正的，责令停⽌实验研究和研制活
动。
第七十七条 药物临床试验机构以健康⼈为⿇醉药品和第⼀类精神药品临床试
验的受试对象的，由药品监督管理部⻔责令停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重
的，取消其药物临床试验机构的资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对受试对
象造成损害的，药物临床试验机构依法承担治疗和赔偿责任。
第七十八条 定点⽣产企业、定点批发企业和第⼆类精神药品零售企业⽣产、
销售假劣⿇醉药品和精神药品的，由药品监督管理部⻔取消其定点⽣产资格、定点
批发资格或者第⼆类精神药品零售资格，并依照药品管理法的有关规定予以处罚。
第七十九条 定点⽣产企业、定点批发企业和其他单位使⽤现⾦进⾏⿇醉药品
和精神药品交易的，由药品监督管理部⻔责令改正，给予警告，没收违法交易的药
品，并处5万元以上10万元以下的罚款。
第八十条 发⽣⿇醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失案件的单位，违反本条
例的规定未采取必要的控制措施或者未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理
部⻔和卫⽣主管部⻔依照各⾃职责，责令改正，给予警告；情节严重的，处5000元
以上1万元以下的罚款；有上级主管部⻔的，由其上级主管部⻔对直接负责的主管⼈
员和其他直接责任⼈员，依法给予降级、撤职的处分。
第八十一条 依法取得⿇醉药品药⽤原植物种植或者⿇醉药品和精神药品实验
研究、⽣产、经营、使⽤、运输等资格的单位，倒卖、转让、出租、出借、涂改其
⿇醉药品和精神药品许可证明⽂件的，由原审批部⻔吊销相应许可证明⽂件，没收
违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处2
万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十二条 违反本条例的规定，致使⿇醉药品和精神药品流⼊⾮法渠道造成
危害，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由县级以上公安机关处5
万元以上10万元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，处违法
所得2倍以上5倍以下的罚款；由原发证部⻔吊销其药品⽣产、经营和使⽤许可证明
⽂件。
药品监督管理部⻔、卫⽣主管部⻔在监督管理⼯作中发现前款规定情形的，应
当⽴即通报所在地同级公安机关，并依照国家有关规定，将案件以及相关材料移送
公安机关。
第八十三条 本章规定由药品监督管理部⻔作出的⾏政处罚，由县级以上药品
监督管理部⻔按照国务院药品监督管理部⻔规定的职责分⼯决定。
第九章 附 则
第八十四条 本条例所称实验研究是指以医疗、科学研究或者教学为⽬的的临
床前药物研究。
第八十五条 药⽤类⿇醉药品中的罂粟壳只能⽤于中药饮⽚和中成药的⽣产以
及医疗配⽅使⽤。具体管理办法由国务院药品监督管理部⻔另⾏制定。
第八十六条 ⽣产含⿇醉药品的复⽅制剂，需要购进、储存、使⽤⿇醉药品原
料药的，应当遵守本条例有关⿇醉药品管理的规定。
第八十七条 ⾮药⽤类⿇醉药品和精神药品管理的具体办法，由国务院公安部
⻔会同国务院药品监督管理部⻔、国务院卫⽣主管部⻔依据本条例制定。
第八十八条 军队医疗机构⿇醉药品和精神药品的供应、使⽤，由国务院药品
监督管理部⻔会同中央军事委员会后勤保障部依据本条例制定具体管理办法。
第八十九条 对动物⽤⿇醉药品和精神药品的管理，由国务院兽医主管部⻔会
同国务院药品监督管理部⻔依据本条例制定具体管理办法。
第九十条 本条例⾃2005年11⽉1⽇起施⾏。1987年11⽉28⽇国务院发布的《⿇
醉药品管理办法》和1988年12⽉27⽇国务院发布的《精神药品管理办法》同时废
⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博