【标题】碳排放权交易管理暂行条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第15条-碳排放权交易管理暂行条例.pdf
碳排放权交易管理暂行条例
第一条 为了规范碳排放权交易及相关活动，加强对温室⽓体排放的控制，积
极稳妥推进碳达峰碳中和，促进经济社会绿⾊低碳发展，推进⽣态⽂明建设，制定
本条例。
第二条 本条例适⽤于全国碳排放权交易市场的碳排放权交易及相关活动。
第三条 碳排放权交易及相关活动的管理，应当坚持中国共产党的领导，贯彻
党和国家路线⽅针政策和决策部署，坚持温室⽓体排放控制与经济社会发展相适
应，坚持政府引导与市场调节相结合，遵循公开、公平、公正的原则。
国家加强碳排放权交易领域的国际合作与交流。
第四条 国务院⽣态环境主管部⻔负责碳排放权交易及相关活动的监督管理⼯
作。国务院有关部⻔按照职责分⼯，负责碳排放权交易及相关活动的有关监督管理
⼯作。
地⽅⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔负责本⾏政区域内碳排放权交易及相关活动的
监督管理⼯作。地⽅⼈⺠政府有关部⻔按照职责分⼯，负责本⾏政区域内碳排放权
交易及相关活动的有关监督管理⼯作。
第五条 全国碳排放权注册登记机构按照国家有关规定，负责碳排放权交易产
品登记，提供交易结算等服务。全国碳排放权交易机构按照国家有关规定，负责组
织开展碳排放权集中统⼀交易。登记和交易的收费应当合理，收费项⽬、收费标准
和管理办法应当向社会公开。
全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构应当按照国家有关规定，
完善相关业务规则，建⽴⻛险防控和信息披露制度。
国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院市场监督管理部⻔、中国⼈⺠银⾏和国务
院银⾏业监督管理机构，对全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构进
⾏监督管理，并加强信息共享和执法协作配合。
碳排放权交易应当逐步纳⼊统⼀的公共资源交易平台体系。
第六条 碳排放权交易覆盖的温室⽓体种类和⾏业范围，由国务院⽣态环境主
管部⻔会同国务院发展改⾰等有关部⻔根据国家温室⽓体排放控制⽬标研究提出，
报国务院批准后实施。
碳排放权交易产品包括碳排放配额和经国务院批准的其他现货交易产品。
第七条 纳⼊全国碳排放权交易市场的温室⽓体重点排放单位（以下简称重点
排放单位）以及符合国家有关规定的其他主体，可以参与碳排放权交易。
⽣态环境主管部⻔、其他对碳排放权交易及相关活动负有监督管理职责的部⻔
（以下简称其他负有监督管理职责的部⻔）、全国碳排放权注册登记机构、全国碳排
放权交易机构以及本条例规定的技术服务机构的⼯作⼈员，不得参与碳排放权交
易。
第八条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔，根据国家温室⽓体排
放控制⽬标，制定重点排放单位的确定条件。省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府（以下
统称省级⼈⺠政府）⽣态环境主管部⻔会同同级有关部⻔，按照重点排放单位的确
定条件制定本⾏政区域年度重点排放单位名录。
重点排放单位的确定条件和年度重点排放单位名录应当向社会公布。
第九条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔，根据国家温室⽓体排
放控制⽬标，综合考虑经济社会发展、产业结构调整、⾏业发展阶段、历史排放情
况、市场调节需要等因素，制定年度碳排放配额总量和分配⽅案，并组织实施。碳
排放配额实⾏免费分配，并根据国家有关要求逐步推⾏免费和有偿相结合的分配⽅
式。
省级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔会同同级有关部⻔，根据年度碳排放配额总量
和分配⽅案，向本⾏政区域内的重点排放单位发放碳排放配额，不得违反年度碳排
放配额总量和分配⽅案发放或者调剂碳排放配额。
第十条 依照本条例
第六条、第⼋条、
第九条的规定研究提出碳排放权交易覆
盖的温室⽓体种类和⾏业范围、制定重点排放单位的确定条件以及年度碳排放配额
总量和分配⽅案，应当征求省级⼈⺠政府、有关⾏业协会、企业事业单位、专家和
公众等⽅⾯的意⻅。
第十一条 重点排放单位应当采取有效措施控制温室⽓体排放，按照国家有关
规定和国务院⽣态环境主管部⻔制定的技术规范，制定并严格执⾏温室⽓体排放数
据质量控制⽅案，使⽤依法经计量检定合格或者校准的计量器具开展温室⽓体排放
相关检验检测，如实准确统计核算本单位温室⽓体排放量，编制上⼀年度温室⽓体
排放报告（以下简称年度排放报告），并按照规定将排放统计核算数据、年度排放报
告报送其⽣产经营场所所在地省级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔。
重点排放单位应当对其排放统计核算数据、年度排放报告的真实性、完整性、
准确性负责。
重点排放单位应当按照国家有关规定，向社会公开其年度排放报告中的排放
量、排放设施、统计核算⽅法等信息。年度排放报告所涉数据的原始记录和管理台
账应当⾄少保存5年。
重点排放单位可以委托依法设⽴的技术服务机构开展温室⽓体排放相关检验检
测、编制年度排放报告。
第十二条 省级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔应当对重点排放单位报送的年度排
放报告进⾏核查，确认其温室⽓体实际排放量。核查⼯作应当在规定的时限内完
成，并⾃核查完成之⽇起7个⼯作⽇内向重点排放单位反馈核查结果。核查结果应当
向社会公开。
省级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔可以通过政府购买服务等⽅式，委托依法设⽴
的技术服务机构对年度排放报告进⾏技术审核。重点排放单位应当配合技术服务机
构开展技术审核⼯作，如实提供有关数据和资料。
第十三条 接受委托开展温室⽓体排放相关检验检测的技术服务机构，应当遵
守国家有关技术规程和技术规范要求，对其出具的检验检测报告承担相应责任，不
得出具不实或者虚假的检验检测报告。重点排放单位应当按照国家有关规定制作和
送检样品，对样品的代表性、真实性负责。
接受委托编制年度排放报告、对年度排放报告进⾏技术审核的技术服务机构，
应当按照国家有关规定，具备相应的设施设备、技术能⼒和技术⼈员，建⽴业务质
量管理制度，独⽴、客观、公正开展相关业务，对其出具的年度排放报告和技术审
核意⻅承担相应责任，不得篡改、伪造数据资料，不得使⽤虚假的数据资料或者实
施其他弄虚作假⾏为。年度排放报告编制和技术审核的具体管理办法由国务院⽣态
环境主管部⻔会同国务院有关部⻔制定。
技术服务机构在同⼀省、⾃治区、直辖市范围内不得同时从事年度排放报告编
制业务和技术审核业务。
第十四条 重点排放单位应当根据省级⼈⺠政府⽣态环境主管部⻔对年度排放
报告的核查结果，按照国务院⽣态环境主管部⻔规定的时限，⾜额清缴其碳排放配
额。
重点排放单位可以通过全国碳排放权交易市场购买或者出售碳排放配额，其购
买的碳排放配额可以⽤于清缴。
重点排放单位可以按照国家有关规定，购买经核证的温室⽓体减排量⽤于清缴
其碳排放配额。
第十五条 碳排放权交易可以采取协议转让、单向竞价或者符合国家有关规定
的其他现货交易⽅式。
禁⽌任何单位和个⼈通过欺诈、恶意串通、散布虚假信息等⽅式操纵全国碳排
放权交易市场或者扰乱全国碳排放权交易市场秩序。
第十六条 国务院⽣态环境主管部⻔建⽴全国碳排放权交易市场管理平台，加
强对碳排放配额分配、清缴以及重点排放单位温室⽓体排放情况等的全过程监督管
理，并与国务院有关部⻔实现信息共享。
第十七条 ⽣态环境主管部⻔和其他负有监督管理职责的部⻔，可以在各⾃职
责范围内对重点排放单位等交易主体、技术服务机构进⾏现场检查。
⽣态环境主管部⻔和其他负有监督管理职责的部⻔进⾏现场检查，可以采取查
阅、复制相关资料，查询、检查相关信息系统等措施，并可以要求有关单位和个⼈
就相关事项作出说明。被检查者应当如实反映情况、提供资料，不得拒绝、阻碍。
进⾏现场检查，检查⼈员不得少于2⼈，并应当出⽰执法证件。检查⼈员对检查
中知悉的国家秘密、商业秘密，依法负有保密义务。
第十八条 任何单位和个⼈对违反本条例规定的⾏为，有权向⽣态环境主管部
⻔和其他负有监督管理职责的部⻔举报。接到举报的部⻔应当依法及时处理，按照
国家有关规定向举报⼈反馈处理结果，并为举报⼈保密。
第十九条 ⽣态环境主管部⻔或者其他负有监督管理职责的部⻔的⼯作⼈员在
碳排放权交易及相关活动的监督管理⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，应
当依法给予处分。
第二十条 ⽣态环境主管部⻔、其他负有监督管理职责的部⻔、全国碳排放权
注册登记机构、全国碳排放权交易机构以及本条例规定的技术服务机构的⼯作⼈员
参与碳排放权交易的，由国务院⽣态环境主管部⻔责令依法处理持有的碳排放配额
等交易产品，没收违法所得，可以并处所交易碳排放配额等产品的价款等值以下的
罚款；属于国家⼯作⼈员的，还应当依法给予处分。
第二十一条 重点排放单位有下列情形之⼀的，由⽣态环境主管部⻔责令改
正，处5万元以上50万元以下的罚款；拒不改正的，可以责令停产整治：
（⼀）未按照规定制定并执⾏温室⽓体排放数据质量控制⽅案；
（⼆）未按照规定报送排放统计核算数据、年度排放报告；
（三）未按照规定向社会公开年度排放报告中的排放量、排放设施、统计核算
⽅法等信息；
（四）未按照规定保存年度排放报告所涉数据的原始记录和管理台账。
第二十二条 重点排放单位有下列情形之⼀的，由⽣态环境主管部⻔责令改
正，没收违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜50万元的，处50万元以上200万元以下的罚款；对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员处5万元以上20万元以下的罚款；拒不改正的，按照50%以上10
0%以下的⽐例核减其下⼀年度碳排放配额，可以责令停产整治：
（⼀）未按照规定统计核算温室⽓体排放量；
（⼆）编制的年度排放报告存在重⼤缺陷或者遗漏，在年度排放报告编制过程
中篡改、伪造数据资料，使⽤虚假的数据资料或者实施其他弄虚作假⾏为；
（三）未按照规定制作和送检样品。
第二十三条 技术服务机构出具不实或者虚假的检验检测报告的，由⽣态环境
主管部⻔责令改正，没收违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款；没有违
法所得或者违法所得不⾜2万元的，处2万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，
由负责资质认定的部⻔取消其检验检测资质。
技术服务机构出具的年度排放报告或者技术审核意⻅存在重⼤缺陷或者遗漏，
在年度排放报告编制或者对年度排放报告进⾏技术审核过程中篡改、伪造数据资
料，使⽤虚假的数据资料或者实施其他弄虚作假⾏为的，由⽣态环境主管部⻔责令
改正，没收违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违
法所得不⾜20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，禁⽌其从事
年度排放报告编制和技术审核业务。
技术服务机构因本条第⼀款、第⼆款规定的违法⾏为受到处罚的，对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处2万元以上20万元以下的罚款，5年内禁⽌从事
温室⽓体排放相关检验检测、年度排放报告编制和技术审核业务；情节严重的，终
⾝禁⽌从事前述业务。
第二十四条 重点排放单位未按照规定清缴其碳排放配额的，由⽣态环境主管
部⻔责令改正，处未清缴的碳排放配额清缴时限前1个⽉市场交易平均成交价格5倍
以上10倍以下的罚款；拒不改正的，按照未清缴的碳排放配额等量核减其下⼀年度
碳排放配额，可以责令停产整治。
第二十五条 操纵全国碳排放权交易市场的，由国务院⽣态环境主管部⻔责令
改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违
法所得不⾜50万元的，处50万元以上500万元以下的罚款。单位因前述违法⾏为受到
处罚的，对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处10万元以上1
00万元以下的罚款。
扰乱全国碳排放权交易市场秩序的，由国务院⽣态环境主管部⻔责令改正，没
收违法所得，并处违法所得1倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不
⾜10万元的，处10万元以上100万元以下的罚款。单位因前述违法⾏为受到处罚的，
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处5万元以上50万元以下
的罚款。
第二十六条 拒绝、阻碍⽣态环境主管部⻔或者其他负有监督管理职责的部⻔
依法实施监督检查的，由⽣态环境主管部⻔或者其他负有监督管理职责的部⻔责令
改正，处2万元以上20万元以下的罚款。
第二十七条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院有关部⻔建⽴重点排放单位
等交易主体、技术服务机构信⽤记录制度，将重点排放单位等交易主体、技术服务
机构因违反本条例规定受到⾏政处罚等信息纳⼊国家有关信⽤信息系统，并依法向
社会公布。
第二十八条 违反本条例规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任；构成
违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十九条 对本条例施⾏前建⽴的地⽅碳排放权交易市场，应当参照本条例
的规定健全完善有关管理制度，加强监督管理。
本条例施⾏后，不再新建地⽅碳排放权交易市场，重点排放单位不再参与相同
温室⽓体种类和相同⾏业的地⽅碳排放权交易市场的碳排放权交易。
第三十条 本条例下列⽤语的含义：
（⼀）温室⽓体，是指⼤⽓中吸收和重新放出红外辐射的⾃然和⼈为的⽓态成
分，包括⼆氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化物、全氟化碳、六氟化硫和三氟化
氮。
（⼆）碳排放配额，是指分配给重点排放单位规定时期内的⼆氧化碳等温室⽓
体的排放额度。1个单位碳排放配额相当于向⼤⽓排放1吨的⼆氧化碳当量。
（三）清缴，是指重点排放单位在规定的时限内，向⽣态环境主管部⻔缴纳等
同于其经核查确认的上⼀年度温室⽓体实际排放量的碳排放配额的⾏为。
第三十一条 重点排放单位消费⾮化⽯能源电⼒的，按照国家有关规定对其碳
排放配额和温室⽓体排放量予以相应调整。
第三十二条 国务院⽣态环境主管部⻔会同国务院⺠⽤航空等主管部⻔可以依
照本条例规定的原则，根据实际需要，结合⺠⽤航空等⾏业温室⽓体排放控制的特
点，对⺠⽤航空等⾏业的重点排放单位名录制定、碳排放配额发放与清缴、温室⽓
体排放数据统计核算和年度排放报告报送与核查等制定具体管理办法。
第三十三条 本条例⾃2024年5⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博