【标题】中华人民共和国国务院关于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第104条-中华人民共和国国务院关于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定.pdf
中华人民共和国国务院关于管理
外国企业常驻代表机构的暂行规定
(1980年10⽉30⽇发布)
第一条 为了有利于发展国际经济贸易交往，管理外国公司、企业和其它经济
组织(以下简称外国企业)常驻中国的代表机构，特制订本规定。
第二条 外国企业确有需要在中国设⽴常驻代表机构的，必须提出申请，经过
批准，办理登记⼿续。
未经批准、登记的，不得开展常驻业务活动。
第三条 外国企业申请在中国设⽴常驻代表机构时，应当提交以下证件和材
料：
⼀、由该企业董事⻓或者总经理签署的申请书，内容包括常驻代表机构名称、
负责⼈员、业务范围、驻在期限、驻在地点等；
⼆、由该企业所在国或者所在地区的有关当局出具的开业合法证书；
三、由同该企业有业务往来的⾦融机构出具的资本信⽤证明书；
四、该企业委任常驻代表机构⼈员的授权书和各该⼈员的简历。
⾦融业、保险业申请设⽴常驻代表机构，除应当按照前款第⼀、⼆、四项规定
提交证件和材料外，还应当同时提交该总公司的资负和损益年报、组织章程、董事
会董事名单。
第四条 外国企业设⽴常驻代表机构的申请，分别由下列机关批准：
⼀、贸易商、制造⼚商、货运代理商，报请中华⼈⺠共和国对外贸易部批准；
⼆、⾦融业、保险业，报请中国⼈⺠银⾏批准；
三、海运业、海运代理商，报请中华⼈⺠共和国交通部批准；
四、航空运输业，报请中国⺠⽤航空总局批准；
五、其它⾏业，按照业务性质，报请中华⼈⺠共和国政府的主管委、部、局批
准。
第五条 外国企业设⽴常驻代表机构的申请获得批准后，应当在批准之⽇起的
三⼗天内，持批准证件向中华⼈⺠共和国⼯商⾏政管理总局办理登记⼿续，填写登
记表，缴纳登记费，领取登记证。逾期没有办理登记⼿续的，应当缴回原批准证
件。
第六条 常驻代表机构按照
第四条规定获得批准后，其⼈员和家属应当持批准
证件向当地公安机关申请办理居留⼿续，领取居留证件。
第七条 常驻代表机构要求变更机构名称、负责⼈员、业务范围、驻在期限、
驻在地点时，应当向原批准机关提出申请，获得批准后，持批准证件向中华⼈⺠共
和国⼯商⾏政管理总局办理变更登记⼿续，缴纳变更登记费，并向当地公安机关申
请办理居留证件的变更⼿续。
第八条 常驻代表机构应当持登记证，按照中国银⾏的有关规定，在中国银⾏
或者中国银⾏指定的银⾏开⽴帐⼾。
第九条 常驻代表机构及其⼈员，应当遵照中国税法规定，向当地税务机关办
理纳税登记⼿续，照章纳税。
第十条 常驻代表机构及其⼈员进⼝所需要的办公、⽣活⽤品和交通⼯具，应
当向中国海关申报，并照章缴纳关税和⼯商统⼀税。
进⼝的交通⻋辆船舶，应当向当地公安机关登记，领取牌照、执照，并向当地
税务机关缴纳⻋辆、船舶使⽤牌照税。
上述进⼝物品不得私⾃转让、出售。需要转让、出售的，应当事先向海关提出
申请，获取批准。出售进⼝物品，只准售予指定商店。
第十一条 常驻代表机构租⽤房屋、聘请⼯作⼈员，应当委托当地外事服务单
位或者中国政府指定的其它单位办理。
第十二条 中华⼈⺠共和国政府依法保护常驻代表机构及其⼈员的合法权益，
并对其正常业务活动提供⽅便。
第十三条 常驻代表机构不得在中国境内架设电台。对于业务需要的商业性电
信线路、通信设备等，应当向当地电信局申请租⽤。
第十四条 常驻代表机构的⼈员及其家属在中国的⼀切活动和进出中国国境，
都应当遵守中国的法律、法令和有关规定。
第十五条 常驻代表机构及其⼈员违反本规定或者有其它违法活动，中国有关
主管机关有权进⾏检查和依法处理。
第十六条 常驻代表机构驻在期限届满或者提前终⽌业务活动，应当在终⽌业
务活动的三⼗天前以书⾯通知原批准机关，并于债务、税务和其它有关事宜清理完
毕后，向原发登记证机关办理注销登记，缴销登记证。
原外国企业对其常驻代表机构的未了事宜，应当继续承担责任。
第十七条 已经批准设⽴的常驻代表机构，应当在本规定公布之⽇起的三⼗天
内，持批准证件，向中华⼈⺠共和国⼯商⾏政管理总局补办登记⼿续。
第十八条 本规定未尽事宜，应当根据中国有关法律、法令和规定办理。
第十九条 外国企业在中国设⽴常驻代表，都⽐照设⽴常驻代表机构，适⽤本
规定。
第二十条 本规定⾃公布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博