【标题】食盐专营办法
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第87条-食盐专营办法.pdf
食盐专营办法
(1996年5月27日中华人民共和国国务院令第197号发布 根据2013年12月7日
《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订 2017年12月26日中华人民共和国国
务院令第696号修订 自公布之日起施行)
第⼀章 总则
第一条 为了加强对⻝盐的管理，保障⻝盐科学加碘⼯作的有效实施，确保⻝
盐质量安全和供应安全，保护公⺠的⾝体健康，制定本办法。
第二条 国家实⾏⻝盐专营管理。
本办法所称⻝盐，是指直接⻝⽤和制作⻝品所⽤的盐。
第三条 本办法适⽤于中华⼈⺠共和国境内的⻝盐⽣产、销售和储备活动。
第四条 国务院盐业主管部⻔主管全国盐业⼯作，负责管理全国⻝盐专营⼯
作。县级以上地⽅⼈⺠政府确定的盐业主管部⻔负责管理本⾏政区域的⻝盐专营⼯
作。
国务院⻝品药品监督管理部⻔负责全国⻝盐质量安全监督管理。县级以上地⽅
⼈⺠政府确定的⻝盐质量安全监督管理部⻔负责本⾏政区域的⻝盐质量安全监督管
理。
第五条 盐业主管部⻔应当加强对⼯业⽤盐等⾮⻝⽤盐的管理，防⽌⾮⻝⽤盐
流⼊⻝盐市场。
第六条 国务院盐业主管部⻔应当会同有关部⻔加强对⻝盐⽣产、批发企业及
其董事、监事、⾼级管理⼈员的信⽤管理，建⽴健全信⽤信息记录、公⽰制度，提
⾼⻝盐⾏业信⽤⽔平。
第七条 依法成⽴的盐业⾏业组织依照法律、⾏政法规和章程，保护企业合法
权益，加强⾏业⾃律，促进企业守法、诚信经营，引导企业公平竞争。
第⼆章 ⻝盐⽣产
第八条 国家实⾏⻝盐定点⽣产制度。⾮⻝盐定点⽣产企业不得⽣产⻝盐。
第九条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府盐业主管部⻔按照统⼀规划、合理布局
的要求审批确定⻝盐定点⽣产企业，颁发⻝盐定点⽣产企业证书，及时向社会公布
⻝盐定点⽣产企业名单，并报国务院盐业主管部⻔备案。
第十条 ⻝盐定点⽣产企业和⾮⻝⽤盐⽣产企业应当建⽴⽣产销售记录制度，
如实记录并保存相关凭证。记录和凭证保存期限不得少于2年。
⻝盐应当按照规定在外包装上作出标识，⾮⻝⽤盐的包装、标识应当明显区别
于⻝盐。
第十一条 禁⽌利⽤井矿盐⻧⽔熬制⻝盐。
第三章 ⻝盐销售
第十二条 国家实⾏⻝盐定点批发制度。⾮⻝盐定点批发企业不得经营⻝盐批
发业务。
第十三条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府盐业主管部⻔按照统⼀规划、合理布
局的要求审批确定⻝盐定点批发企业，颁发⻝盐定点批发企业证书，及时向社会公
布⻝盐定点批发企业名单，并报国务院盐业主管部⻔备案。
⻝盐定点⽣产企业申请经营⻝盐批发业务的，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府盐
业主管部⻔应当确定其为⻝盐定点批发企业并颁发⻝盐定点批发企业证书。
第十四条 ⻝盐定点批发企业应当从⻝盐定点⽣产企业或者其他⻝盐定点批发
企业购进⻝盐，在国家规定的范围内销售。
⻝盐定点批发企业在国家规定的范围内销售⻝盐，任何单位或者个⼈不得阻⽌
或者限制。
第十五条 ⻝盐定点批发企业应当建⽴采购销售记录制度，如实记录并保存相
关凭证。记录和凭证保存期限不得少于2年。
第十六条 ⻝盐零售单位应当从⻝盐定点批发企业购进⻝盐。
第十七条 ⻝盐价格由经营者⾃主确定。
县级以上地⽅⼈⺠政府价格主管部⻔应当加强对⻝盐零售价格的市场⽇常监
测。当⻝盐价格显著上涨或者有可能显著上涨时，省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可
以依法采取价格⼲预或者其他应急措施。
第十八条 县级以上地⽅⼈⺠政府应当根据实际情况，采取必要措施，保障边
远地区和⺠族地区的⻝盐供应。
第十九条 禁⽌销售不符合⻝品安全标准的⻝盐。
禁⽌将下列产品作为⻝盐销售：
(⼀)液体盐(含天然⻧⽔)；
(⼆)⼯业⽤盐和其他⾮⻝⽤盐；
(三)利⽤盐⼟、硝⼟或者⼯业废渣、废液制作的盐；
(四)利⽤井矿盐⻧⽔熬制的盐；
(五)外包装上⽆标识或者标识不符合国家有关规定的盐。
第四章 ⻝盐的储备和应急管理
第二十条 省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府盐业主管部⻔应当根据本⾏政区域⻝
盐供需情况，建⽴健全⻝盐储备制度，承担政府⻝盐储备责任。
第二十一条 ⻝盐定点⽣产企业和⻝盐定点批发企业应当按照⻝盐储备制度要
求，承担企业⻝盐储备责任，保持⻝盐的合理库存。
第二十二条 盐业主管部⻔应当会同有关部⻔制定⻝盐供应应急预案，在发⽣
突发事件时协调、保障⻝盐供应。
第五章 监督管理
第二十三条 盐业主管部⻔依法履⾏监督检查职责，可以采取下列措施：
(⼀)向有关单位和个⼈了解情况；
(⼆)查阅或者复制有关合同、票据、账簿、购销记录及其他有关资料；
(三)查封、扣押与涉嫌盐业违法⾏为有关的⻝盐及原材料，以及⽤于违法⽣产
或者销售⻝盐的⼯具、设备；
(四)查封涉嫌违法⽣产或者销售⻝盐的场所。
采取前款第三项、第四项规定的措施，应当向盐业主管部⻔主要负责⼈书⾯报
告，并经批准。
盐业主管部⻔调查涉嫌盐业违法⾏为，应当遵守《中华⼈⺠共和国⾏政强制法》
和其他有关法律、⾏政法规的规定。
第二十四条 盐业主管部⻔、⻝盐质量安全监督管理部⻔应当各司其职，加强
协作，相互配合，通过政务信息系统等实现信息共享，建⽴健全⾏政执法协作配合
制度。
盐业主管部⻔、⻝盐质量安全监督管理部⻔在监督管理⼯作中发现依法不属于
本部⻔处理权限的涉嫌违法⾏为，应当及时移交有权处理的部⻔；有权处理的部⻔
应当依法及时处理，并及时反馈处理结果。
第二十五条 盐业主管部⻔、⻝盐质量安全监督管理部⻔应当向社会公布本部
⻔的联系⽅式，⽅便公众举报违法⾏为。
盐业主管部⻔、⻝盐质量安全监督管理部⻔接到举报，应当及时依法调查处
理。对实名举报，盐业主管部⻔、⻝盐质量安全监督管理部⻔应当为举报⼈保密，
并将处理结果告知举报⼈。
第六章 法律责任
第二十六条 有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府盐业主管部⻔予以
取缔，没收违法⽣产经营的⻝盐和违法所得。违法⽣产经营的⻝盐货值⾦额不⾜1万
元的，可以处5万元以下的罚款；货值⾦额1万元以上的，并处货值⾦额5倍以上10
倍以下的罚款：
(⼀)⾮⻝盐定点⽣产企业⽣产⻝盐；
(⼆)⾮⻝盐定点批发企业经营⻝盐批发业务。
第二十七条 有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府盐业主管部⻔责令
改正，处5000元以上5万元以下的罚款；情节严重的，责令停产停业整顿，直⾄吊
销⻝盐定点⽣产、⻝盐定点批发企业证书：
(⼀)⻝盐定点⽣产企业、⾮⻝⽤盐⽣产企业未按照本办法规定保存⽣产销售记
录；
(⼆)⻝盐定点批发企业未按照本办法规定保存采购销售记录；
(三)⻝盐定点批发企业超出国家规定的范围销售⻝盐；
(四)将⾮⻝⽤盐产品作为⻝盐销售。
第二十八条 有下列情形之⼀的，由县级以上地⽅⼈⺠政府盐业主管部⻔责令
改正，没收违法购进的⻝盐，可以处违法购进的⻝盐货值⾦额3倍以下的罚款：
(⼀)⻝盐定点批发企业从除⻝盐定点⽣产企业、其他⻝盐定点批发企业以外的
单位或者个⼈购进⻝盐；
(⼆)⻝盐零售单位从⻝盐定点批发企业以外的单位或者个⼈购进⻝盐。
第二十九条 未按照本办法第⼗条的规定作出标识的，由有关主管部⻔依据职
责分⼯，责令改正，可以处5万元以下的罚款。
第三十条 经营者的⾏为违反本办法的规定同时违反《中华⼈⺠共和国⻝品安
全法》的，由县级以上地⽅⼈⺠政府⻝盐质量安全监督管理部⻔依照《中华⼈⺠共
和国⻝品安全法》进⾏处罚。
第三十一条 ⻝盐定点⽣产企业、⻝盐定点批发企业违反本办法的规定，被处
以吊销⻝盐定点⽣产、⻝盐定点批发企业证书⾏政处罚的，其法定代表⼈、直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员⾃处罚决定作出之⽇起5年内不得从事⻝盐⽣产经
营管理活动，不得担任⻝盐定点⽣产企业、⻝盐定点批发企业的董事、监事或者⾼
级管理⼈员。
⻝盐定点⽣产企业、⻝盐定点批发企业违反前款规定聘⽤⼈员的，由盐业主管
部⻔责令改正；拒不改正的，吊销其⻝盐定点⽣产、⻝盐定点批发企业证书。
第三十二条 违反本办法的规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管
理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十三条 盐业主管部⻔以及其他有关部⻔的⼯作⼈员滥⽤职权、玩忽职
守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处
分。
第七章 附则
第三十四条 除本办法的规定外，⻝盐质量安全监督管理、⻝盐加碘⼯作还应
当依照有关法律、⾏政法规的规定执⾏。
第三十五条 渔业、畜牧⽤盐管理办法，由国务院盐业主管部⻔会同国务院农
业⾏政主管部⻔另⾏制定。
第三十六条 本办法⾃公布之⽇起施⾏。1990年3⽉2⽇国务院发布的《盐业管
理条例》同时废⽌。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博