【标题】奥林匹克标志保护条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第100条-奥林匹克标志保护条例.pdf
奥林匹克标志保护条例
(2002年2月4日中华人民共和国国务院令第345号公布 2018年6月28日中华人民
共和国国务院令第699号修订 自2018年7月31日起施行)
第一条 为了加强对奥林匹克标志的保护，保障奥林匹克标志权利⼈的合法权
益，促进奥林匹克运动发展，制定本条例。
第二条 本条例所称奥林匹克标志，是指：
(⼀)国际奥林匹克委员会的奥林匹克五环图案标志、奥林匹克旗、奥林匹克格
⾔、奥林匹克徽记、奥林匹克会歌；
(⼆)奥林匹克、奥林匹亚、奥林匹克运动会及其简称等专有名称；
(三)中国奥林匹克委员会的名称、徽记、标志；
(四)中国境内申请承办奥林匹克运动会的机构的名称、徽记、标志；
(五)在中国境内举办的奥林匹克运动会的名称及其简称、吉祥物、会歌、⽕炬
造型、⼝号、“主办城市名称＋举办年份”等标志，以及其组织机构的名称、徽
记；
(六)《奥林匹克宪章》和相关奥林匹克运动会主办城市合同中规定的其他与在
中国境内举办的奥林匹克运动会有关的标志。
第三条 本条例所称奥林匹克标志权利⼈，是指国际奥林匹克委员会、中国奥
林匹克委员会和中国境内申请承办奥林匹克运动会的机构、在中国境内举办的奥林
匹克运动会的组织机构。
国际奥林匹克委员会、中国奥林匹克委员会和中国境内申请承办奥林匹克运动
会的机构、在中国境内举办的奥林匹克运动会的组织机构之间的权利划分，依照
《奥林匹克宪章》和相关奥林匹克运动会主办城市合同确定。
第四条 奥林匹克标志权利⼈依照本条例对奥林匹克标志享有专有权。
未经奥林匹克标志权利⼈许可，任何⼈不得为商业⽬的使⽤奥林匹克标志。
第五条 本条例所称为商业⽬的使⽤，是指以营利为⽬的，以下列⽅式利⽤奥
林匹克标志：
(⼀)将奥林匹克标志⽤于商品、商品包装或者容器以及商品交易⽂书上；
(⼆)将奥林匹克标志⽤于服务项⽬中；
(三)将奥林匹克标志⽤于⼴告宣传、商业展览、营业性演出以及其他商业活动
中；
(四)销售、进⼝、出⼝含有奥林匹克标志的商品；
(五)制造或者销售奥林匹克标志；
(六)其他以营利为⽬的利⽤奥林匹克标志的⾏为。
第六条 除本条例
第五条规定外，利⽤与奥林匹克运动有关的元素开展活动，
⾜以引⼈误认为与奥林匹克标志权利⼈之间有赞助或者其他⽀持关系，构成不正当
竞争⾏为的，依照《中华⼈⺠共和国反不正当竞争法》处理。
第七条 国务院市场监督管理部⻔、知识产权主管部⻔依据本条例的规定，负
责全国的奥林匹克标志保护⼯作。
县级以上地⽅市场监督管理部⻔依据本条例的规定，负责本⾏政区域内的奥林
匹克标志保护⼯作。
第八条 奥林匹克标志权利⼈应当将奥林匹克标志提交国务院知识产权主管部
⻔，由国务院知识产权主管部⻔公告。
第九条 奥林匹克标志有效期为10年，⾃公告之⽇起计算。
奥林匹克标志权利⼈可以在有效期满前12个⽉内办理续展⼿续，每次续展的有
效期为10年，⾃该奥林匹克标志上⼀届有效期满次⽇起计算。国务院知识产权主管
部⻔应当对续展的奥林匹克标志予以公告。
第十条 取得奥林匹克标志权利⼈许可，为商业⽬的使⽤奥林匹克标志的，应
当同奥林匹克标志权利⼈订⽴使⽤许可合同。奥林匹克标志权利⼈应当将其许可使
⽤奥林匹克标志的种类、被许可⼈、许可使⽤的商品或者服务项⽬、时限、地域范
围等信息及时披露。
被许可⼈应当在使⽤许可合同约定的奥林匹克标志种类、许可使⽤的商品或者
服务项⽬、时限、地域范围内使⽤奥林匹克标志。
第十一条 本条例施⾏前已经依法使⽤奥林匹克标志的，可以在原有范围内继
续使⽤。
第十二条 未经奥林匹克标志权利⼈许可，为商业⽬的擅⾃使⽤奥林匹克标
志，或者使⽤⾜以引⼈误认的近似标志，即侵犯奥林匹克标志专有权，引起纠纷
的，由当事⼈协商解决；不愿协商或者协商不成的，奥林匹克标志权利⼈或者利害
关系⼈可以向⼈⺠法院提起诉讼，也可以请求市场监督管理部⻔处理。市场监督管
理部⻔处理时，认定侵权⾏为成⽴的，责令⽴即停⽌侵权⾏为，没收、销毁侵权商
品和主要⽤于制造侵权商品或者为商业⽬的擅⾃制造奥林匹克标志的⼯具。违法经
营额5万元以上的，可以并处违法经营额5倍以下的罚款，没有违法经营额或者违法
经营额不⾜5万元的，可以并处25万元以下的罚款。当事⼈对处理决定不服的，可以
依照《中华⼈⺠共和国⾏政复议法》申请⾏政复议，也可以直接依照《中华⼈⺠共
和国⾏政诉讼法》向⼈⺠法院提起诉讼。进⾏处理的市场监督管理部⻔应当事⼈的
请求，可以就侵犯奥林匹克标志专有权的赔偿数额进⾏调解；调解不成的，当事⼈
可以依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》向⼈⺠法院提起诉讼。
利⽤奥林匹克标志进⾏诈骗等活动，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十三条 对侵犯奥林匹克标志专有权的⾏为，市场监督管理部⻔有权依法查
处。
市场监督管理部⻔根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌侵犯奥林匹
克标志专有权的⾏为进⾏查处时，可以⾏使下列职权：
(⼀)询问有关当事⼈，调查与侵犯奥林匹克标志专有权有关的情况；
(⼆)查阅、复制与侵权活动有关的合同、发票、账簿以及其他有关资料；
(三)对当事⼈涉嫌侵犯奥林匹克标志专有权活动的场所实施现场检查；
(四)检查与侵权活动有关的物品；对有证据证明是侵犯奥林匹克标志专有权的
物品，予以查封或者扣押。
市场监督管理部⻔依法⾏使前款规定的职权时，当事⼈应当予以协助、配合，
不得拒绝、阻挠。
第十四条 进出⼝货物涉嫌侵犯奥林匹克标志专有权的，由海关参照《中华⼈
⺠共和国海关法》和《中华⼈⺠共和国知识产权海关保护条例》规定的权限和程序
查处。
第十五条 侵犯奥林匹克标志专有权的赔偿数额，按照权利⼈因被侵权所受到
的损失或者侵权⼈因侵权所获得的利益确定，包括为制⽌侵权⾏为所⽀付的合理开
⽀；被侵权⼈的损失或者侵权⼈获得的利益难以确定的，参照该奥林匹克标志许可
使⽤费合理确定。
销售不知道是侵犯奥林匹克标志专有权的商品，能证明该商品是⾃⼰合法取得
并说明提供者的，不承担赔偿责任。
第十六条 奥林匹克标志除依照本条例受到保护外，还可以依照《中华⼈⺠共
和国著作权法》、《中华⼈⺠共和国商标法》、《中华⼈⺠共和国专利法》、《特殊标志
管理条例》等法律、⾏政法规的规定获得保护。
第十七条 对残奥会有关标志的保护，参照本条例执⾏。
第十八条 本条例⾃2018年7⽉31⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博