【标题】保障中小企业款项支付条例
【发布日期】2021年06月15日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第33条-保障中小企业款项支付条例.pdf
保障中⼩企业款项⽀付条例
（2020年7月5日中华人民共和国国务院令第728号公布 2025年3月17日中
华人民共和国国务院令第802号修订）
第一章 总 则
第一条 为了促进机关、事业单位和⼤型企业及时⽀付中⼩企业款项，维护中
⼩企业合法权益，优化营商环境，根据《中华⼈⺠共和国中⼩企业促进法》等法
律，制定本条例。
第二条 机关、事业单位和⼤型企业采购货物、⼯程、服务⽀付中⼩企业款
项，应当遵守本条例。
第三条 本条例所称中⼩企业，是指在中华⼈⺠共和国境内依法设⽴，依据国
务院批准的中⼩企业划分标准确定的中型企业、⼩型企业和微型企业；所称⼤型企
业，是指中⼩企业以外的企业。
中⼩企业、⼤型企业依合同订⽴时的企业规模类型确定。中⼩企业与机关、事
业单位、⼤型企业订⽴合同时，应当主动告知其属于中⼩企业。
第四条 保障中⼩企业款项⽀付⼯作，应当贯彻落实党和国家的路线⽅针政
策、决策部署，坚持⽀付主体负责、⾏业规范⾃律、政府依法监管、社会协同监督
的原则，依法防范和治理拖⽋中⼩企业款项问题。
第五条 国务院负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔对保障中⼩企业款项⽀
付⼯作进⾏综合协调、监督检查。国务院发展改⾰、财政、住房城乡建设、交通运
输、⽔利、⾦融管理、国有资产监管、市场监督管理等有关部⻔应当按照职责分
⼯，负责保障中⼩企业款项⽀付相关⼯作。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府对本⾏政区域内保障中⼩企业款项⽀付⼯作负总
责，加强组织领导、统筹协调，健全制度机制。县级以上地⽅⼈⺠政府负责本⾏政
区域内保障中⼩企业款项⽀付的管理⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔和发展改⾰、财
政、住房城乡建设、交通运输、⽔利、⾦融管理、国有资产监管、市场监督管理等
有关部⻔应当按照职责分⼯，负责保障中⼩企业款项⽀付相关⼯作。
第六条 有关⾏业协会商会应当按照法律法规和组织章程，加强⾏业⾃律管
理，规范引导本⾏业⼤型企业履⾏及时⽀付中⼩企业款项义务、不得利⽤优势地位
拖⽋中⼩企业款项，为中⼩企业提供信息咨询、权益保护、纠纷处理等⽅⾯的服
务，保护中⼩企业合法权益。
⿎励⼤型企业公开承诺向中⼩企业采购货物、⼯程、服务的付款期限与⽅式。
第七条 机关、事业单位和⼤型企业不得要求中⼩企业接受不合理的付款期
限、⽅式、条件和违约责任等交易条件，不得拖⽋中⼩企业的货物、⼯程、服务款
项。
中⼩企业应当依法经营，诚实守信，按照合同约定提供合格的货物、⼯程和服
务。
第二章 款项支付规定
第八条 机关、事业单位使⽤财政资⾦从中⼩企业采购货物、⼯程、服务，应
当严格按照批准的预算执⾏，不得⽆预算、超预算开展采购。
政府投资项⽬所需资⾦应当按照国家有关规定确保落实到位，不得由施⼯单位
垫资建设。
第九条 机关、事业单位从中⼩企业采购货物、⼯程、服务，应当⾃货物、⼯
程、服务交付之⽇起30⽇内⽀付款项；合同另有约定的，从其约定，但付款期限最
⻓不得超过60⽇。
⼤型企业从中⼩企业采购货物、⼯程、服务，应当⾃货物、⼯程、服务交付之
⽇起60⽇内⽀付款项；合同另有约定的，从其约定，但应当按照⾏业规范、交易习
惯合理约定付款期限并及时⽀付款项，不得约定以收到第三⽅付款作为向中⼩企业
⽀付款项的条件或者按照第三⽅付款进度⽐例⽀付中⼩企业款项。
法律、⾏政法规或者国家有关规定对本条第⼀款、第⼆款付款期限另有规定
的，从其规定。
合同约定采取履⾏进度结算、定期结算等结算⽅式的，付款期限应当⾃双⽅确
认结算⾦额之⽇起算。
第十条 机关、事业单位和⼤型企业与中⼩企业约定以货物、⼯程、服务交付
后经检验或者验收合格作为⽀付中⼩企业款项条件的，付款期限应当⾃检验或者验
收合格之⽇起算。
合同双⽅应当在合同中约定明确、合理的检验或者验收期限，并在该期限内完
成检验或者验收，法律、⾏政法规或者国家有关规定对检验或者验收期限另有规定
的，从其规定。机关、事业单位和⼤型企业拖延检验或者验收的，付款期限⾃约定
的检验或者验收期限届满之⽇起算。
第十一条 机关、事业单位和⼤型企业使⽤商业汇票、应收账款电⼦凭证等⾮
现⾦⽀付⽅式⽀付中⼩企业款项的，应当在合同中作出明确、合理约定，不得强制
中⼩企业接受商业汇票、应收账款电⼦凭证等⾮现⾦⽀付⽅式，不得利⽤商业汇
票、应收账款电⼦凭证等⾮现⾦⽀付⽅式变相延⻓付款期限。
第十二条 机关、事业单位和国有⼤型企业不得强制要求以审计机关的审计结
果作为结算依据，法律、⾏政法规另有规定的除外。
第十三条 除依法设⽴的投标保证⾦、履约保证⾦、⼯程质量保证⾦、农⺠⼯
⼯资保证⾦外，⼯程建设中不得以任何形式收取其他保证⾦。保证⾦的收取⽐例、
⽅式应当符合法律、⾏政法规和国家有关规定。
机关、事业单位和⼤型企业不得将保证⾦限定为现⾦。中⼩企业以⾦融机构出
具的保函等提供保证的，机关、事业单位和⼤型企业应当接受。
机关、事业单位和⼤型企业应当依法或者按照合同约定，在保证期限届满后及
时与中⼩企业对收取的保证⾦进⾏核算并退还。
第十四条 机关、事业单位和⼤型企业不得以法定代表⼈或者主要负责⼈变
更，履⾏内部付款流程，或者在合同未作约定的情况下以等待竣⼯验收备案、决算
审计等为由，拒绝或者迟延⽀付中⼩企业款项。
第十五条 机关、事业单位和⼤型企业与中⼩企业的交易，部分存在争议但不
影响其他部分履⾏的，对于⽆争议部分应当履⾏及时付款义务。
第十六条 ⿎励、引导、⽀持商业银⾏等⾦融机构增加对中⼩企业的信贷投
放，降低中⼩企业综合融资成本，为中⼩企业以应收账款、知识产权、政府采购合
同、存货、机器设备等为担保品的融资提供便利。
中⼩企业以应收账款融资的，机关、事业单位和⼤型企业应当⾃中⼩企业提出
确权请求之⽇起30⽇内确认债权债务关系，⽀持中⼩企业融资。
第十七条 机关、事业单位和⼤型企业迟延⽀付中⼩企业款项的，应当⽀付逾
期利息。双⽅对逾期利息的利率有约定的，约定利率不得低于合同订⽴时1年期贷款
市场报价利率；未作约定的，按照每⽇利率万分之五⽀付逾期利息。
第十八条 机关、事业单位应当于每年3⽉31⽇前将上⼀年度逾期尚未⽀付中⼩
企业款项的合同数量、⾦额等信息通过⽹站、报刊等便于公众知晓的⽅式公开。
⼤型企业应当将逾期尚未⽀付中⼩企业款项的合同数量、⾦额等信息纳⼊企业
年度报告，依法通过国家企业信⽤信息公⽰系统向社会公⽰。
第十九条 ⼤型企业应当将保障中⼩企业款项⽀付⼯作情况，纳⼊企业⻛险控
制与合规管理体系，并督促其全资或者控股⼦公司及时⽀付中⼩企业款项。
第二十条 机关、事业单位和⼤型企业及其⼯作⼈员不得以任何形式对提出付
款请求或者投诉的中⼩企业及其⼯作⼈员进⾏恐吓、打击报复。
第三章 监督管理
第二十一条 县级以上⼈⺠政府及其有关部⻔通过监督检查、函询约谈、督办
通报、投诉处理等措施，加⼤对机关、事业单位和⼤型企业拖⽋中⼩企业款项的清
理⼒度。
第二十二条 县级以上地⽅⼈⺠政府部⻔应当每年定期将上⼀年度逾期尚未⽀
付中⼩企业款项情况按程序报告本级⼈⺠政府。事业单位、国有⼤型企业应当每年
定期将上⼀年度逾期尚未⽀付中⼩企业款项情况按程序报其主管部⻔或者监管部
⻔。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当每年定期听取本⾏政区域内保障中⼩企业款项⽀付
⼯作汇报，加强督促指导，研究解决突出问题。
第二十三条 省级以上⼈⺠政府建⽴督查制度，对保障中⼩企业款项⽀付⼯作
进⾏监督检查，对政策落实不到位、⼯作推进不⼒的部⻔和地⽅⼈⺠政府主要负责
⼈进⾏约谈。
县级以上⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔对拖⽋中⼩企业款项
的机关、事业单位和⼤型企业，可以进⾏函询约谈，对情节严重的，予以督办通
报，必要时可以会同拖⽋单位上级机关、⾏业主管部⻔、监管部⻔联合进⾏。
第二十四条 省级以上⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔（以下
统称受理投诉部⻔）应当建⽴便利畅通的渠道，受理对机关、事业单位和⼤型企业
拖⽋中⼩企业款项的投诉。
国务院负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔建⽴国家统⼀的拖⽋中⼩企业款
项投诉平台，加强投诉处理机制建设，与相关部⻔、地⽅⼈⺠政府信息共享、协同
配合。
第二十五条 受理投诉部⻔应当按照“属地管理、分级负责，谁主管谁负责、
谁监管谁负责”的原则，⾃正式受理之⽇起10个⼯作⽇内，按程序将投诉转交有关
部⻔或者地⽅⼈⺠政府指定的部⻔（以下统称处理投诉部⻔）处理。
处理投诉部⻔应当⾃收到投诉材料之⽇起30⽇内形成处理结果，以书⾯形式反
馈投诉⼈，并反馈受理投诉部⻔。情况复杂或者有其他特殊原因的，经部⻔负责⼈
批准，可适当延⻓，但处理期限最⻓不得超过90⽇。
被投诉⼈应当配合处理投诉部⻔⼯作。处理投诉部⻔应当督促被投诉⼈及时反
馈情况。被投诉⼈未及时反馈或者未按规定反馈的，处理投诉部⻔应当向其发出督
办书；收到督办书仍拒不配合的，处理投诉部⻔可以约谈、通报被投诉⼈，并责令
整改。
投诉⼈应当与被投诉⼈存在合同关系，不得虚假、恶意投诉。
受理投诉部⻔和处理投诉部⻔的⼯作⼈员，对在履⾏职责中获悉的国家秘密、
商业秘密和个⼈信息负有保密义务。
第二十六条 机关、事业单位和⼤型企业拖⽋中⼩企业款项依法依规被认定为
失信的，受理投诉部⻔和有关部⻔按程序将有关失信情况记⼊相关主体信⽤记录。
情节严重或者造成严重不良社会影响的，将相关信息纳⼊全国信⽤信息共享平台和
国家企业信⽤信息公⽰系统，向社会公⽰；对机关、事业单位在公务消费、办公⽤
房、经费安排等⽅⾯采取必要的限制措施，对⼤型企业在财政资⾦⽀持、投资项⽬
审批、融资获取、市场准⼊、资质评定、评优评先等⽅⾯依法依规予以限制。
第二十七条 审计机关依法对机关、事业单位和国有⼤型企业⽀付中⼩企业款
项情况实施审计监督。
第二十八条 国家依法开展中⼩企业发展环境评估和营商环境评价时，应当将
保障中⼩企业款项⽀付⼯作情况纳⼊评估和评价内容。
第二十九条 国务院负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔依据国务院批准的
中⼩企业划分标准，建⽴企业规模类型测试平台，提供中⼩企业规模类型⾃测服
务。
对中⼩企业规模类型有争议的，可以向主张为中⼩企业⼀⽅所在地的县级以上
地⽅⼈⺠政府负责中⼩企业促进⼯作综合管理的部⻔申请认定。⼈⼒资源社会保
障、市场监督管理、统计等相关部⻔应当应认定部⻔的请求，提供必要的协助。
第三十条 国家⿎励法律服务机构为与机关、事业单位和⼤型企业存在⽀付纠
纷的中⼩企业提供公益法律服务。
新闻媒体应当开展对保障中⼩企业款项⽀付相关法律法规政策的公益宣传，依
法加强对机关、事业单位和⼤型企业拖⽋中⼩企业款项⾏为的舆论监督。
第四章 法律责任
第三十一条 机关、事业单位违反本条例，有下列情形之⼀的，由其上级机
关、主管部⻔责令改正；拒不改正的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法
给予处分：
（⼀）未在规定的期限内⽀付中⼩企业货物、⼯程、服务款项；
（⼆）拖延检验、验收；
（三）强制中⼩企业接受商业汇票、应收账款电⼦凭证等⾮现⾦⽀付⽅式，或
者利⽤商业汇票、应收账款电⼦凭证等⾮现⾦⽀付⽅式变相延⻓付款期限；
（四）没有法律、⾏政法规依据，要求以审计机关的审计结果作为结算依据；
（五）违法收取保证⾦，拒绝接受中⼩企业以⾦融机构出具的保函等提供保
证，或者不及时与中⼩企业对保证⾦进⾏核算并退还；
（六）以法定代表⼈或者主要负责⼈变更，履⾏内部付款流程，或者在合同未
作约定的情况下以等待竣⼯验收备案、决算审计等为由，拒绝或者迟延⽀付中⼩企
业款项；
（七）未按照规定公开逾期尚未⽀付中⼩企业款项信息。
第三十二条 机关、事业单位有下列情形之⼀的，依法追究责任：
（⼀）使⽤财政资⾦从中⼩企业采购货物、⼯程、服务，未按照批准的预算执
⾏；
（⼆）要求施⼯单位对政府投资项⽬垫资建设。
第三十三条 国有⼤型企业拖⽋中⼩企业款项，造成不良后果或者影响的，对
负有责任的国有企业管理⼈员依法给予处分。
国有⼤型企业没有法律、⾏政法规依据，要求以审计机关的审计结果作为结算
依据的，由其监管部⻔责令改正；拒不改正的，对负有责任的国有企业管理⼈员依
法给予处分。
第三十四条 ⼤型企业违反本条例，未按照规定在企业年度报告中公⽰逾期尚
未⽀付中⼩企业款项信息或者隐瞒真实情况、弄虚作假的，由市场监督管理部⻔依
法处理。
第三十五条 机关、事业单位和⼤型企业及其⼯作⼈员对提出付款请求或者投
诉的中⼩企业及其⼯作⼈员进⾏恐吓、打击报复，或者有其他滥⽤职权、玩忽职
守、徇私舞弊⾏为的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分或者处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十六条 部分或者全部使⽤财政资⾦的团体组织采购货物、⼯程、服务⽀
付中⼩企业款项，参照本条例对机关、事业单位的有关规定执⾏。
军队采购货物、⼯程、服务⽀付中⼩企业款项，按照军队的有关规定执⾏。
第三十七条 本条例⾃2025年6⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博