【标题】专利代理条例
【发布日期】2022年11月08日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第29条-专利代理条例.pdf
专利代理条例
(1991年3月4日中华人民共和国国务院令第76号发布 2018年9月6日国务院第23
次常务会议修订通过 2018年11月6日中华人民共和国国务院令第706号公布 自201
9年3月1日起施行)
第⼀章 总则
第一条 为了规范专利代理⾏为，保障委托⼈、专利代理机构和专利代理师的
合法权益，维护专利代理活动的正常秩序，促进专利代理⾏业健康发展，根据《中
华⼈⺠共和国专利法》，制定本条例。
第二条 本条例所称专利代理，是指专利代理机构接受委托，以委托⼈的名义
在代理权限范围内办理专利申请、宣告专利权⽆效等专利事务的⾏为。
第三条 任何单位和个⼈可以⾃⾏在国内申请专利和办理其他专利事务，也可
以委托依法设⽴的专利代理机构办理，法律另有规定的除外。
专利代理机构应当按照委托⼈的委托办理专利事务。
第四条 专利代理机构和专利代理师执业应当遵守法律、⾏政法规，恪守职业
道德、执业纪律，维护委托⼈的合法权益。
专利代理机构和专利代理师依法执业受法律保护。
第五条 国务院专利⾏政部⻔负责全国的专利代理管理⼯作。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔负责本⾏政区域内的专利代
理管理⼯作。
第六条 专利代理机构和专利代理师可以依法成⽴和参加专利代理⾏业组织。
专利代理⾏业组织应当制定专利代理⾏业⾃律规范。专利代理⾏业⾃律规范不
得与法律、⾏政法规相抵触。
国务院专利⾏政部⻔依法对专利代理⾏业组织进⾏监督、指导。
第⼆章 专利代理机构和专利代理师
第七条 专利代理机构的组织形式应当为合伙企业、有限责任公司等。
第八条 合伙企业、有限责任公司形式的专利代理机构从事专利代理业务应当
具备下列条件：
(⼀)有符合法律、⾏政法规规定的专利代理机构名称；
(⼆)有书⾯合伙协议或者公司章程；
(三)有独⽴的经营场所；
(四)合伙⼈、股东符合国家有关规定。
第九条 从事专利代理业务，应当向国务院专利⾏政部⻔提出申请，提交有关
材料，取得专利代理机构执业许可证。国务院专利⾏政部⻔应当⾃受理申请之⽇起2
0⽇内作出是否颁发专利代理机构执业许可证的决定。
专利代理机构合伙⼈、股东或者法定代表⼈等事项发⽣变化的，应当办理变更
⼿续。
第十条 具有⾼等院校理⼯科专业专科以上学历的中国公⺠可以参加全国专利
代理师资格考试；考试合格的，由国务院专利⾏政部⻔颁发专利代理师资格证。专
利代理师资格考试办法由国务院专利⾏政部⻔制定。
第十一条 专利代理师执业应当取得专利代理师资格证，在专利代理机构实习
满1年，并在⼀家专利代理机构从业。
第十二条 专利代理师⾸次执业，应当⾃执业之⽇起30⽇内向专利代理机构所
在地省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔备案。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔应当为专利代理师通过互联
⽹备案提供⽅便。
第三章 专利代理执业
第十三条 专利代理机构可以接受委托，代理专利申请、宣告专利权⽆效、转
让专利申请权或者专利权以及订⽴专利实施许可合同等专利事务，也可以应当事⼈
要求提供专利事务⽅⾯的咨询。
第十四条 专利代理机构接受委托，应当与委托⼈订⽴书⾯委托合同。专利代
理机构接受委托后，不得就同⼀专利申请或者专利权的事务接受有利益冲突的其他
当事⼈的委托。
专利代理机构应当指派在本机构执业的专利代理师承办专利代理业务，指派的
专利代理师本⼈及其近亲属不得与其承办的专利代理业务有利益冲突。
第十五条 专利代理机构解散或者被撤销、吊销执业许可证的，应当妥善处理
各种尚未办结的专利代理业务。
第十六条 专利代理师应当根据专利代理机构的指派承办专利代理业务，不得
⾃⾏接受委托。
专利代理师不得同时在两个以上专利代理机构从事专利代理业务。
专利代理师对其签名办理的专利代理业务负责。
第十七条 专利代理机构和专利代理师对其在执业过程中了解的发明创造的内
容，除专利申请已经公布或者公告的以外，负有保守秘密的义务。
第十八条 专利代理机构和专利代理师不得以⾃⼰的名义申请专利或者请求宣
告专利权⽆效。
第十九条 国务院专利⾏政部⻔和地⽅⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔的⼯作⼈
员离职后，在法律、⾏政法规规定的期限内不得从事专利代理⼯作。
曾在国务院专利⾏政部⻔或者地⽅⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔任职的专利代
理师，不得对其审查、审理或者处理过的专利申请或专利案件进⾏代理。
第二十条 专利代理机构收费应当遵循⾃愿、公平和诚实信⽤原则，兼顾经济
效益和社会效益。
国家⿎励专利代理机构和专利代理师为⼩微企业以及⽆收⼊或者低收⼊的发明
⼈、设计⼈提供专利代理援助服务。
第二十一条 专利代理⾏业组织应当加强对会员的⾃律管理，组织开展专利代
理师业务培训和职业道德、执业纪律教育，对违反⾏业⾃律规范的会员实⾏惩戒。
第二十二条 国务院专利⾏政部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利⼯
作的部⻔应当采取随机抽查等⽅式，对专利代理机构和专利代理师的执业活动进⾏
检查、监督，发现违反本条例规定的，及时依法予以处理，并向社会公布检查、处
理结果。检查不得收取任何费⽤。
第二十三条 国务院专利⾏政部⻔和省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利⼯
作的部⻔应当加强专利代理公共信息发布，为公众了解专利代理机构经营情况、专
利代理师执业情况提供查询服务。
第四章 法律责任
第二十四条 以隐瞒真实情况、弄虚作假⼿段取得专利代理机构执业许可证、
专利代理师资格证的，由国务院专利⾏政部⻔撤销专利代理机构执业许可证、专利
代理师资格证。
专利代理机构取得执业许可证后，因情况变化不再符合本条例规定的条件的，
由国务院专利⾏政部⻔责令限期整改；逾期未改正或者整改不合格的，撤销执业许
可证。
第二十五条 专利代理机构有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府管理专利⼯作的部⻔责令限期改正，予以警告，可以处10万元以下的罚款；情节
严重或者逾期未改正的，由国务院专利⾏政部⻔责令停⽌承接新的专利代理业务6个
⽉⾄12个⽉，直⾄吊销专利代理机构执业许可证：
(⼀)合伙⼈、股东或者法定代表⼈等事项发⽣变化未办理变更⼿续；
(⼆)就同⼀专利申请或者专利权的事务接受有利益冲突的其他当事⼈的委托；
(三)指派专利代理师承办与其本⼈或者其近亲属有利益冲突的专利代理业务；
(四)泄露委托⼈的发明创造内容，或者以⾃⼰的名义申请专利或请求宣告专利
权⽆效；
(五)疏于管理，造成严重后果。
专业代理机构在执业过程中泄露委托⼈的发明创造内容，涉及泄露国家秘密、
侵犯商业秘密的，或者向有关⾏政、司法机关的⼯作⼈员⾏贿，提供虚假证据的，
依照有关法律、⾏政法规的规定承担法律责任；由国务院专利⾏政部⻔吊销专利代
理机构执业许可证。
第二十六条 专利代理师有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府
管理专利⼯作的部⻔责令限期改正，予以警告，可以处5万元以下的罚款；情节严重
或者逾期未改正的，由国务院专利⾏政部⻔责令停⽌承办新的专利代理业务6个⽉⾄
12个⽉，直⾄吊销专利代理师资格证：
(⼀)未依照本条例规定进⾏备案；
(⼆)⾃⾏接受委托办理专利代理业务；
(三)同时在两个以上专利代理机构从事专利代理业务；
(四)违反本条例规定对其审查、审理或者处理过的专利申请或专利案件进⾏代
理；
(五)泄露委托⼈的发明创造内容，或者以⾃⼰的名义申请专利或请求宣告专利
权⽆效。
专利代理师在执业过程中泄露委托⼈的发明创造内容，涉及泄露国家秘密、侵
犯商业秘密的，或者向有关⾏政、司法机关的⼯作⼈员⾏贿，提供虚假证据的，依
照有关法律、⾏政法规的规定承担法律责任；由国务院专利⾏政部⻔吊销专利代理
师资格证。
第二十七条 违反本条例规定擅⾃开展专利代理业务的，由省、⾃治区、直辖
市⼈⺠政府管理专利⼯作的部⻔责令停⽌违法⾏为，没收违法所得，并处违法所得1
倍以上5倍以下的罚款。
第二十八条 国务院专利⾏政部⻔或者省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府管理专利
⼯作的部⻔的⼯作⼈员违反本条例规定，滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法
给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十九条 外国专利代理机构在中华⼈⺠共和国境内设⽴常驻代表机构，须
经国务院专利⾏政部⻔批准。
第三十条 律师事务所可以依据《中华⼈⺠共和国律师法》、《中华⼈⺠共和国
⺠事诉讼法》等法律、⾏政法规开展与专利有关的业务，但从事代理专利申请、宣
告专利权⽆效业务应当遵守本条例规定，具体办法由国务院专利⾏政部⻔商国务院
司法⾏政部⻔另⾏制定。
第三十一条 代理国防专利事务的专利代理机构和专利代理师的管理办法，由
国务院专利⾏政部⻔商国家国防专利机构主管机关另⾏制定。
第三十二条 本条例⾃2019年3⽉1⽇起施⾏。
本条例施⾏前依法设⽴的专利代理机构以及依法执业的专利代理⼈，在本条例
施⾏后可以继续以专利代理机构、专利代理师的名义开展专利代理业务。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博