规章制定程序条例
(2001年11月16日中华人民共和国国务院令第322号公布 根据2017年12月22日
《国务院关于修改〈规章制定程序条例〉的决定》修订)
第⼀章 总则
第一条 为了规范规章制定程序，保证规章质量，根据⽴法法的有关规定，制
定本条例。
第二条 规章的⽴项、起草、审查、决定、公布、解释，适⽤本条例。
违反本条例规定制定的规章⽆效。
第三条 制定规章，应当贯彻落实党的路线⽅针政策和决策部署，遵循⽴法法
确定的⽴法原则，符合宪法、法律、⾏政法规和其他上位法的规定。
没有法律或者国务院的⾏政法规、决定、命令的依据，部⻔规章不得设定减损
公⺠、法⼈和其他组织权利或者增加其义务的规范，不得增加本部⻔的权⼒或者减
少本部⻔的法定职责。没有法律、⾏政法规、地⽅性法规的依据，地⽅政府规章不
得设定减损公⺠、法⼈和其他组织权利或者增加其义务的规范。
第四条 制定政治⽅⾯法律的配套规章，应当按照有关规定及时报告党中央或
者同级党委(党组)。
制定重⼤经济社会⽅⾯的规章，应当按照有关规定及时报告同级党委(党组)。
第五条 制定规章，应当切实保障公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，在规定
其应当履⾏的义务的同时，应当规定其相应的权利和保障权利实现的途径。
制定规章，应当体现⾏政机关的职权与责任相统⼀的原则，在赋予有关⾏政机
关必要的职权的同时，应当规定其⾏使职权的条件、程序和应承担的责任。
第六条 制定规章，应当体现全⾯深化改⾰精神，科学规范⾏政⾏为，促进政
府职能向宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护等⽅⾯转变。
制定规章，应当符合精简、统⼀、效能的原则，相同或者相近的职能应当规定
由⼀个⾏政机关承担，简化⾏政管理⼿续。
第七条 规章的名称⼀般称“规定”、“办法”，但不得称“条例”。
第八条 规章⽤语应当准确、简洁，条⽂内容应当明确、具体，具有可操作
性。
法律、法规已经明确规定的内容，规章原则上不作重复规定。
除内容复杂的外，规章⼀般不分章、节。
第九条 涉及国务院两个以上部⻔职权范围的事项，制定⾏政法规条件尚不成
熟，需要制定规章的，国务院有关部⻔应当联合制定规章。
有前款规定情形的，国务院有关部⻔单独制定的规章⽆效。
第⼆章 ⽴项
第十条 国务院部⻔内设机构或者其他机构认为需要制定部⻔规章的，应当向
该部⻔报请⽴项。
省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府所属⼯作部⻔或者下级⼈
⺠政府认为需要制定地⽅政府规章的，应当向该省、⾃治区、直辖市或者设区的
市、⾃治州的⼈⺠政府报请⽴项。
国务院部⻔，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府，可以向社
会公开征集规章制定项⽬建议。
第十一条 报送制定规章的⽴项申请，应当对制定规章的必要性、所要解决的
主要问题、拟确⽴的主要制度等作出说明。
第十二条 国务院部⻔法制机构，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的
⼈⺠政府法制机构(以下简称法制机构)，应当对制定规章的⽴项申请和公开征集的
规章制定项⽬建议进⾏评估论证，拟订本部⻔、本级⼈⺠政府年度规章制定⼯作计
划，报本部⻔、本级⼈⺠政府批准后向社会公布。
年度规章制定⼯作计划应当明确规章的名称、起草单位、完成时间等。
第十三条 国务院部⻔，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政
府，应当加强对执⾏年度规章制定⼯作计划的领导。对列⼊年度规章制定⼯作计划
的项⽬，承担起草⼯作的单位应当抓紧⼯作，按照要求上报本部⻔或者本级⼈⺠政
府决定。
法制机构应当及时跟踪了解本部⻔、本级⼈⺠政府年度规章制定⼯作计划执⾏
情况，加强组织协调和督促指导。
年度规章制定⼯作计划在执⾏中，可以根据实际情况予以调整，对拟增加的规
章项⽬应当进⾏补充论证。
第三章 起草
第十四条 部⻔规章由国务院部⻔组织起草，地⽅政府规章由省、⾃治区、直
辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府组织起草。
国务院部⻔可以确定规章由其⼀个或者⼏个内设机构或者其他机构具体负责起
草⼯作，也可以确定由其法制机构起草或者组织起草。
省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政府可以确定规章由其⼀个部
⻔或者⼏个部⻔具体负责起草⼯作，也可以确定由其法制机构起草或者组织起草。
第十五条 起草规章，应当深⼊调查研究，总结实践经验，⼴泛听取有关机
关、组织和公⺠的意⻅。听取意⻅可以采取书⾯征求意⻅、座谈会、论证会、听证
会等多种形式。
起草规章，除依法需要保密的外，应当将规章草案及其说明等向社会公布，征
求意⻅。向社会公布征求意⻅的期限⼀般不少于30⽇。
起草专业性较强的规章，可以吸收相关领域的专家参与起草⼯作，或者委托有
关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十六条 起草规章，涉及社会公众普遍关注的热点难点问题和经济社会发展
遇到的突出⽭盾，减损公⺠、法⼈和其他组织权利或者增加其义务，对社会公众有
重要影响等重⼤利益调整事项的，起草单位应当进⾏论证咨询，⼴泛听取有关⽅⾯
的意⻅。
起草的规章涉及重⼤利益调整或者存在重⼤意⻅分歧，对公⺠、法⼈或者其他
组织的权利义务有较⼤影响，⼈⺠群众普遍关注，需要进⾏听证的，起草单位应当
举⾏听证会听取意⻅。听证会依照下列程序组织：
(⼀)听证会公开举⾏，起草单位应当在举⾏听证会的30⽇前公布听证会的时
间、地点和内容；
(⼆)参加听证会的有关机关、组织和公⺠对起草的规章，有权提问和发表意
⻅；
(三)听证会应当制作笔录，如实记录发⾔⼈的主要观点和理由；
(四)起草单位应当认真研究听证会反映的各种意⻅，起草的规章在报送审查
时，应当说明对听证会意⻅的处理情况及其理由。
第十七条 起草部⻔规章，涉及国务院其他部⻔的职责或者与国务院其他部⻔
关系紧密的，起草单位应当充分征求国务院其他部⻔的意⻅。
起草地⽅政府规章，涉及本级⼈⺠政府其他部⻔的职责或者与其他部⻔关系紧
密的，起草单位应当充分征求其他部⻔的意⻅。起草单位与其他部⻔有不同意⻅
的，应当充分协商；经过充分协商不能取得⼀致意⻅的，起草单位应当在上报规章
草案送审稿(以下简称规章送审稿)时说明情况和理由。
第十八条 起草单位应当将规章送审稿及其说明、对规章送审稿主要问题的不
同意⻅和其他有关材料按规定报送审查。
报送审查的规章送审稿，应当由起草单位主要负责⼈签署；⼏个起草单位共同
起草的规章送审稿，应当由该⼏个起草单位主要负责⼈共同签署。
规章送审稿的说明应当对制定规章的必要性、规定的主要措施、有关⽅⾯的意
⻅及其协调处理情况等作出说明。
有关材料主要包括所规范领域的实际情况和相关数据、实践中存在的主要问
题、汇总的意⻅、听证会笔录、调研报告、国内外有关⽴法资料等。
第四章 审查
第十九条 规章送审稿由法制机构负责统⼀审查。法制机构主要从以下⽅⾯对
送审稿进⾏审查：
(⼀)是否符合本条例
第三条、
第四条、
第五条、
第六条的规定；
(⼆)是否符合社会主义核⼼价值观的要求；
(三)是否与有关规章协调、衔接；
(四)是否正确处理有关机关、组织和公⺠对规章送审稿主要问题的意⻅；
(五)是否符合⽴法技术要求；
(六)需要审查的其他内容。
第二十条 规章送审稿有下列情形之⼀的，法制机构可以缓办或者退回起草单
位：
(⼀)制定规章的基本条件尚不成熟或者发⽣重⼤变化的；
(⼆)有关机构或者部⻔对规章送审稿规定的主要制度存在较⼤争议，起草单位
未与有关机构或者部⻔充分协商的；
(三)未按照本条例有关规定公开征求意⻅的；
(四)上报送审稿不符合本条例第⼗⼋条规定的。
第二十一条 法制机构应当将规章送审稿或者规章送审稿涉及的主要问题发送
有关机关、组织和专家征求意⻅。
法制机构可以将规章送审稿或者修改稿及其说明等向社会公布，征求意⻅。向
社会公布征求意⻅的期限⼀般不少于30⽇。
第二十二条 法制机构应当就规章送审稿涉及的主要问题，深⼊基层进⾏实地
调查研究，听取基层有关机关、组织和公⺠的意⻅。
第二十三条 规章送审稿涉及重⼤利益调整的，法制机构应当进⾏论证咨询，
⼴泛听取有关⽅⾯的意⻅。论证咨询可以采取座谈会、论证会、听证会、委托研究
等多种形式。
规章送审稿涉及重⼤利益调整或者存在重⼤意⻅分歧，对公⺠、法⼈或者其他
组织的权利义务有较⼤影响，⼈⺠群众普遍关注，起草单位在起草过程中未举⾏听
证会的，法制机构经本部⻔或者本级⼈⺠政府批准，可以举⾏听证会。举⾏听证会
的，应当依照本条例第⼗六条规定的程序组织。
第二十四条 有关机构或者部⻔对规章送审稿涉及的主要措施、管理体制、权
限分⼯等问题有不同意⻅的，法制机构应当进⾏协调，⼒求达成⼀致意⻅。对有较
⼤争议的重要⽴法事项，法制机构可以委托有关专家、教学科研单位、社会组织进
⾏评估。
经过充分协调不能达成⼀致意⻅的，法制机构应当将主要问题、有关机构或者
部⻔的意⻅和法制机构的意⻅及时报本部⻔或者本级⼈⺠政府领导协调，或者报本
部⻔或者本级⼈⺠政府决定。
第二十五条 法制机构应当认真研究各⽅⾯的意⻅，与起草单位协商后，对规
章送审稿进⾏修改，形成规章草案和对草案的说明。说明应当包括制定规章拟解决
的主要问题、确⽴的主要措施以及与有关部⻔的协调情况等。
规章草案和说明由法制机构主要负责⼈签署，提出提请本部⻔或者本级⼈⺠政
府有关会议审议的建议。
第二十六条 法制机构起草或者组织起草的规章草案，由法制机构主要负责⼈
签署，提出提请本部⻔或者本级⼈⺠政府有关会议审议的建议。
第五章 决定和公布
第二十七条 部⻔规章应当经部务会议或者委员会会议决定。
地⽅政府规章应当经政府常务会议或者全体会议决定。
第二十八条 审议规章草案时，由法制机构作说明，也可以由起草单位作说
明。
第二十九条 法制机构应当根据有关会议审议意⻅对规章草案进⾏修改，形成
草案修改稿，报请本部⻔⾸⻓或者省⻓、⾃治区主席、市⻓、⾃治州州⻓签署命令
予以公布。
第三十条 公布规章的命令应当载明该规章的制定机关、序号、规章名称、通
过⽇期、施⾏⽇期、部⻔⾸⻓或者省⻓、⾃治区主席、市⻓、⾃治州州⻓署名以及
公布⽇期。
部⻔联合规章由联合制定的部⻔⾸⻓共同署名公布，使⽤主办机关的命令序
号。
第三十一条 部⻔规章签署公布后，及时在国务院公报或者部⻔公报和中国政
府法制信息⽹以及在全国范围内发⾏的报纸上刊载。
地⽅政府规章签署公布后，及时在本级⼈⺠政府公报和中国政府法制信息⽹以
及在本⾏政区域范围内发⾏的报纸上刊载。
在国务院公报或者部⻔公报和地⽅⼈⺠政府公报上刊登的规章⽂本为标准⽂
本。
第三十二条 规章应当⾃公布之⽇起30⽇后施⾏；但是，涉及国家安全、外汇
汇率、货币政策的确定以及公布后不⽴即施⾏将有碍规章施⾏的，可以⾃公布之⽇
起施⾏。
第六章 解释与备案
第三十三条 规章解释权属于规章制定机关。
规章有下列情形之⼀的，由制定机关解释：
(⼀)规章的规定需要进⼀步明确具体含义的；
(⼆)规章制定后出现新的情况，需要明确适⽤规章依据的。
规章解释由规章制定机关的法制机构参照规章送审稿审查程序提出意⻅，报请
制定机关批准后公布。
规章的解释同规章具有同等效⼒。
第三十四条 规章应当⾃公布之⽇起30⽇内，由法制机构依照⽴法法和《法规
规章备案条例》的规定向有关机关备案。
第三十五条 国家机关、社会团体、企业事业组织、公⺠认为规章同法律、⾏
政法规相抵触的，可以向国务院书⾯提出审查的建议，由国务院法制机构研究并提
出处理意⻅，按照规定程序处理。
国家机关、社会团体、企业事业组织、公⺠认为设区的市、⾃治州的⼈⺠政府
规章同法律、⾏政法规相抵触或者违反其他上位法的规定的，也可以向本省、⾃治
区⼈⺠政府书⾯提出审查的建议，由省、⾃治区⼈⺠政府法制机构研究并提出处理
意⻅，按照规定程序处理。
第七章 附则
第三十六条 依法不具有规章制定权的县级以上地⽅⼈⺠政府制定、发布具有
普遍约束⼒的决定、命令，参照本条例规定的程序执⾏。
第三十七条 国务院部⻔，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政
府，应当根据全⾯深化改⾰、经济社会发展需要以及上位法规定，及时组织开展规
章清理⼯作。对不适应全⾯深化改⾰和经济社会发展要求、不符合上位法规定的规
章，应当及时修改或者废⽌。
第三十八条 国务院部⻔，省、⾃治区、直辖市和设区的市、⾃治州的⼈⺠政
府，可以组织对有关规章或者规章中的有关规定进⾏⽴法后评估，并把评估结果作
为修改、废⽌有关规章的重要参考。
第三十九条 规章的修改、废⽌程序适⽤本条例的有关规定。
规章修改、废⽌后，应当及时公布。
第四十条 编辑出版正式版本、⺠族⽂版、外⽂版本的规章汇编，由法制机构
依照《法规汇编编辑出版管理规定》的有关规定执⾏。
第四十一条 本条例⾃2002年1⽉1⽇起施⾏。