国家赔偿费用管理条例
(2010年12月29日国务院第138次常务会议通过 2011年1月17日中华人民共和国
国务院令第589号公布 自公布之日起施行)
第一条 为了加强国家赔偿费⽤管理，保障公⺠、法⼈和其他组织享有依法取
得国家赔偿的权利，促进国家机关依法⾏使职权，根据《中华⼈⺠共和国国家赔偿
法》(以下简称国家赔偿法)，制定本条例。
第二条 本条例所称国家赔偿费⽤，是指依照国家赔偿法的规定，应当向赔偿
请求⼈赔偿的费⽤。
第三条 国家赔偿费⽤由各级⼈⺠政府按照财政管理体制分级负担。
各级⼈⺠政府应当根据实际情况，安排⼀定数额的国家赔偿费⽤，列⼊本级年
度财政预算。当年需要⽀付的国家赔偿费⽤超过本级年度财政预算安排的，应当按
照规定及时安排资⾦。
第四条 国家赔偿费⽤由各级⼈⺠政府财政部⻔统⼀管理。
国家赔偿费⽤的管理应当依法接受监督。
第五条 赔偿请求⼈申请⽀付国家赔偿费⽤的，应当向赔偿义务机关提出书⾯
申请，并提交与申请有关的⽣效判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书以及
赔偿请求⼈的⾝份证明。
赔偿请求⼈书写申请书确有困难的，可以委托他⼈代书；也可以⼝头申请，由
赔偿义务机关如实记录，交赔偿请求⼈核对或者向赔偿请求⼈宣读，并由赔偿请求
⼈签字确认。
第六条 申请材料真实、有效、完整的，赔偿义务机关收到申请材料即为受
理。赔偿义务机关受理申请的，应当书⾯通知赔偿请求⼈。
申请材料不完整的，赔偿义务机关应当当场或者在3个⼯作⽇内⼀次告知赔偿请
求⼈需要补正的全部材料。赔偿请求⼈按照赔偿义务机关的要求提交补正材料的，
赔偿义务机关收到补正材料即为受理。未告知需要补正材料的，赔偿义务机关收到
申请材料即为受理。
申请材料虚假、⽆效，赔偿义务机关决定不予受理的，应当书⾯通知赔偿请求
⼈并说明理由。
第七条 赔偿请求⼈对赔偿义务机关不予受理决定有异议的，可以⾃收到书⾯
通知之⽇起10⽇内向赔偿义务机关的上⼀级机关申请复核。上⼀级机关应当⾃收到
复核申请之⽇起5个⼯作⽇内依法作出决定。
上⼀级机关认为不予受理决定错误的，应当⾃作出复核决定之⽇起3个⼯作⽇内
通知赔偿义务机关受理，并告知赔偿请求⼈。赔偿义务机关应当在收到通知后⽴即
受理。
上⼀级机关维持不予受理决定的，应当⾃作出复核决定之⽇起3个⼯作⽇内书⾯
通知赔偿请求⼈并说明理由。
第八条 赔偿义务机关应当⾃受理赔偿请求⼈⽀付申请之⽇起7⽇内，依照预算
管理权限向有关财政部⻔提出书⾯⽀付申请，并提交下列材料：
(⼀)赔偿请求⼈请求⽀付国家赔偿费⽤的申请；
(⼆)⽣效的判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书；
(三)赔偿请求⼈的⾝份证明。
第九条 财政部⻔收到赔偿义务机关申请材料后，应当根据下列情况分别作出
处理：
(⼀)申请的国家赔偿费⽤依照预算管理权限不属于本财政部⻔⽀付的，应当在3
个⼯作⽇内退回申请材料并书⾯通知赔偿义务机关向有管理权限的财政部⻔申请；
(⼆)申请材料符合要求的，收到申请即为受理，并书⾯通知赔偿义务机关；
(三)申请材料不符合要求的，应当在3个⼯作⽇内⼀次告知赔偿义务机关需要补
正的全部材料。赔偿义务机关应当在5个⼯作⽇内按照要求提交全部补正材料，财政
部⻔收到补正材料即为受理。
第十条 财政部⻔应当⾃受理申请之⽇起15⽇内，按照预算和财政国库管理的
有关规定⽀付国家赔偿费⽤。
财政部⻔发现赔偿项⽬、计算标准违反国家赔偿法规定的，应当提交作出赔偿
决定的机关或者其上级机关依法处理、追究有关⼈员的责任。
第十一条 财政部⻔⾃⽀付国家赔偿费⽤之⽇起3个⼯作⽇内告知赔偿义务机
关、赔偿请求⼈。
第十二条 赔偿义务机关应当依照国家赔偿法第⼗六条、第三⼗⼀条的规定，
责令有关⼯作⼈员、受委托的组织或者个⼈承担或者向有关⼯作⼈员追偿部分或者
全部国家赔偿费⽤。
赔偿义务机关依照前款规定作出决定后，应当书⾯通知有关财政部⻔。
有关⼯作⼈员、受委托的组织或者个⼈应当依照财政收⼊收缴的规定上缴应当
承担或者被追偿的国家赔偿费⽤。
第十三条 赔偿义务机关、财政部⻔及其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀，根据《财
政违法⾏为处罚处分条例》的规定处理、处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(⼀)以虚报、冒领等⼿段骗取国家赔偿费⽤的；
(⼆)违反国家赔偿法规定的范围和计算标准实施国家赔偿造成财政资⾦损失
的；
(三)不依法⽀付国家赔偿费⽤的；
(四)截留、滞留、挪⽤、侵占国家赔偿费⽤的；
(五)未依照规定责令有关⼯作⼈员、受委托的组织或者个⼈承担国家赔偿费⽤
或者向有关⼯作⼈员追偿国家赔偿费⽤的；
(六)未依照规定将应当承担或者被追偿的国家赔偿费⽤及时上缴财政的。
第十四条 本条例⾃公布之⽇起施⾏。1995年1⽉25⽇国务院发布的《国家赔偿
费⽤管理办法》同时废⽌。