【标题】社会保险经办条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第19条-社会保险经办条例.pdf
社会保险经办条例
第一章 总 则
第一条 为了规范社会保险经办，优化社会保险服务，保障社会保险基⾦安
全，维护⽤⼈单位和个⼈的合法权益，促进社会公平，根据《中华⼈⺠共和国社会
保险法》，制定本条例。
第二条 经办基本养⽼保险、基本医疗保险、⼯伤保险、失业保险、⽣育保险
等国家规定的社会保险，适⽤本条例。
第三条 社会保险经办⼯作坚持中国共产党的领导，坚持以⼈⺠为中⼼，遵循
合法、便⺠、及时、公开、安全的原则。
第四条 国务院⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔主管全国基本养⽼保险、⼯伤保
险、失业保险等社会保险经办⼯作。国务院医疗保障⾏政部⻔主管全国基本医疗保
险、⽣育保险等社会保险经办⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔按照统筹层次主管基本养⽼
保险、⼯伤保险、失业保险等社会保险经办⼯作。县级以上地⽅⼈⺠政府医疗保障
⾏政部⻔按照统筹层次主管基本医疗保险、⽣育保险等社会保险经办⼯作。
第五条 国务院⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔以及其他有关
部⻔按照各⾃职责，密切配合、相互协作，共同做好社会保险经办⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当加强对本⾏政区域社会保险经办⼯作的领导，加强
社会保险经办能⼒建设，为社会保险经办⼯作提供保障。
第二章 社会保险登记和关系转移
第六条 ⽤⼈单位在登记管理机关办理登记时同步办理社会保险登记。
个⼈申请办理社会保险登记，以公⺠⾝份号码作为社会保障号码，取得社会保
障卡和医保电⼦凭证。社会保险经办机构应当⾃收到申请之⽇起10个⼯作⽇内办理
完毕。
第七条 社会保障卡是个⼈参加基本养⽼保险、基本医疗保险、⼯伤保险、失
业保险、⽣育保险等社会保险和享受各项社会保险待遇的凭证，包括实体社会保障
卡和电⼦社会保障卡。
医保电⼦凭证是个⼈参加基本医疗保险、⽣育保险等社会保险和享受基本医疗
保险、⽣育保险等社会保险待遇的凭证。
第八条 登记管理机关应当将⽤⼈单位设⽴、变更、注销登记的信息与社会保
险经办机构共享，公安、⺠政、卫⽣健康、司法⾏政等部⻔应当将个⼈的出⽣、死
亡以及⼾⼝登记、迁移、注销等信息与社会保险经办机构共享。
第九条 ⽤⼈单位的性质、银⾏账⼾、⽤⼯等参保信息发⽣变化，以及个⼈参
保信息发⽣变化的，⽤⼈单位和个⼈应当及时告知社会保险经办机构。社会保险经
办机构应当对⽤⼈单位和个⼈提供的参保信息与共享信息进⾏⽐对核实。
第十条 ⽤⼈单位和个⼈申请变更、注销社会保险登记，社会保险经办机构应
当⾃收到申请之⽇起10个⼯作⽇内办理完毕。⽤⼈单位注销社会保险登记的，应当
先结清⽋缴的社会保险费、滞纳⾦、罚款。
第十一条 社会保险经办机构应当及时、完整、准确记录下列信息：
（⼀）社会保险登记情况；
（⼆）社会保险费缴纳情况；
（三）社会保险待遇享受情况；
（四）个⼈账⼾情况；
（五）与社会保险经办相关的其他情况。
第十二条 参加职⼯基本养⽼保险的个⼈跨统筹地区就业，其职⼯基本养⽼保
险关系随同转移。
参加职⼯基本养⽼保险的个⼈在机关事业单位与企业等不同性质⽤⼈单位之间
流动就业，其职⼯基本养⽼保险关系随同转移。
参加城乡居⺠基本养⽼保险且未享受待遇的个⼈跨统筹地区迁移⼾籍，其城乡
居⺠基本养⽼保险关系可以随同转移。
第十三条 参加职⼯基本医疗保险的个⼈跨统筹地区就业，其职⼯基本医疗保
险关系随同转移。
参加城乡居⺠基本医疗保险的个⼈跨统筹地区迁移⼾籍或者变动经常居住地，
其城乡居⺠基本医疗保险关系可以按照规定随同转移。
职⼯基本医疗保险与城乡居⺠基本医疗保险之间的关系转移，按照规定执⾏。
第十四条 参加失业保险的个⼈跨统筹地区就业，其失业保险关系随同转移。
第十五条 参加⼯伤保险、⽣育保险的个⼈跨统筹地区就业，在新就业地参加
⼯伤保险、⽣育保险。
第十六条 ⽤⼈单位和个⼈办理社会保险关系转移接续⼿续的，社会保险经办
机构应当在规定时限内办理完毕，并将结果告知⽤⼈单位和个⼈，或者提供办理情
况查询服务。
第十七条 军事机关和社会保险经办机构，按照各⾃职责办理军⼈保险与社会
保险关系转移接续⼿续。
社会保险经办机构应当为军⼈保险与社会保险关系转移接续⼿续办理优先提供
服务。
第三章 社会保险待遇核定和支付
第十八条 ⽤⼈单位和个⼈应当按照国家规定，向社会保险经办机构提出领取
基本养⽼⾦的申请。社会保险经办机构应当⾃收到申请之⽇起20个⼯作⽇内办理完
毕。
第十九条 参加职⼯基本养⽼保险的个⼈死亡或者失业⼈员在领取失业保险⾦
期间死亡，其遗属可以依法向社会保险经办机构申领丧葬补助⾦和抚恤⾦。社会保
险经办机构应当及时核实有关情况，按照规定核定并发放丧葬补助⾦和抚恤⾦。
第二十条 个⼈医疗费⽤、⽣育医疗费⽤中应当由基本医疗保险（含⽣育保险）
基⾦⽀付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、药品经营单位直接结
算。
因特殊情况个⼈申请⼿⼯报销，应当向社会保险经办机构提供医疗机构、药品
经营单位的收费票据、费⽤清单、诊断证明、病历资料。社会保险经办机构应当对
收费票据、费⽤清单、诊断证明、病历资料进⾏审核，并⾃收到申请之⽇起30个⼯
作⽇内办理完毕。
参加⽣育保险的个⼈申领⽣育津贴，应当向社会保险经办机构提供病历资料。
社会保险经办机构应当对病历资料进⾏审核，并⾃收到申请之⽇起10个⼯作⽇内办
理完毕。
第二十一条 ⼯伤职⼯及其⽤⼈单位依法申请劳动能⼒鉴定、辅助器具配置确
认、停⼯留薪期延⻓确认、⼯伤旧伤复发确认，应当向社会保险经办机构提供诊断
证明、病历资料。
第二十二条 个⼈治疗⼯伤的医疗费⽤、康复费⽤、安装配置辅助器具费⽤中
应当由⼯伤保险基⾦⽀付的部分，由社会保险经办机构审核后与医疗机构、辅助器
具配置机构直接结算。
因特殊情况⽤⼈单位或者个⼈申请⼿⼯报销，应当向社会保险经办机构提供医
疗机构、辅助器具配置机构的收费票据、费⽤清单、诊断证明、病历资料。社会保
险经办机构应当对收费票据、费⽤清单、诊断证明、病历资料进⾏审核，并⾃收到
申请之⽇起20个⼯作⽇内办理完毕。
第二十三条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔应当按照各⾃职
责建⽴健全异地就医医疗费⽤结算制度。社会保险经办机构应当做好异地就医医疗
费⽤结算⼯作。
第二十四条 个⼈申领失业保险⾦，社会保险经办机构应当⾃收到申请之⽇起1
0个⼯作⽇内办理完毕。
个⼈在领取失业保险⾦期间，社会保险经办机构应当从失业保险基⾦中⽀付其
应当缴纳的基本医疗保险（含⽣育保险）费。
个⼈申领职业培训等补贴，应当提供职业资格证书或者职业技能等级证书。社
会保险经办机构应当对职业资格证书或者职业技能等级证书进⾏审核，并⾃收到申
请之⽇起10个⼯作⽇内办理完毕。
第二十五条 个⼈出现国家规定的停⽌享受社会保险待遇的情形，⽤⼈单位、
待遇享受⼈员或者其亲属应当⾃相关情形发⽣之⽇起20个⼯作⽇内告知社会保险经
办机构。社会保险经办机构核实后应当停⽌发放相应的社会保险待遇。
第二十六条 社会保险经办机构应当通过信息⽐对、⾃助认证等⽅式，核验社
会保险待遇享受资格。通过信息⽐对、⾃助认证等⽅式⽆法确认社会保险待遇享受
资格的，社会保险经办机构可以委托⽤⼈单位或者第三⽅机构进⾏核实。
对涉嫌丧失社会保险待遇享受资格后继续享受待遇的，社会保险经办机构应当
调查核实。经调查确认不符合社会保险待遇享受资格的，停⽌发放待遇。
第四章 社会保险经办服务和管理
第二十七条 社会保险经办机构应当依托社会保险公共服务平台、医疗保障信
息平台等实现跨部⻔、跨统筹地区社会保险经办。
第二十八条 社会保险经办机构应当推动社会保险经办事项与相关政务服务事
项协同办理。社会保险经办窗⼝应当进驻政务服务中⼼，为⽤⼈单位和个⼈提供⼀
站式服务。
⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔应当强化社会保险经办服务能
⼒，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。
第二十九条 ⽤⼈单位和个⼈办理社会保险事务，可以通过政府⽹站、移动终
端、⾃助终端等服务渠道办理，也可以到社会保险经办窗⼝现场办理。
第三十条 社会保险经办机构应当加强⽆障碍环境建设，提供⽆障碍信息交
流，完善⽆障碍服务设施设备，采⽤授权代办、上⻔服务等⽅式，为⽼年⼈、残疾
⼈等特殊群体提供便利。
第三十一条 ⽤⼈单位和个⼈办理社会保险事务，社会保险经办机构要求其提
供⾝份证件以外的其他证明材料的，应当有法律、法规和国务院决定依据。
第三十二条 社会保险经办机构免费向⽤⼈单位和个⼈提供查询核对社会保险
缴费和享受社会保险待遇记录、社会保险咨询等相关服务。
第三十三条 社会保险经办机构应当根据经办⼯作需要，与符合条件的机构协
商签订服务协议，规范社会保险服务⾏为。⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障
⾏政部⻔应当加强对服务协议订⽴、履⾏等情况的监督。
第三十四条 医疗保障⾏政部⻔所属的社会保险经办机构应当改进基⾦⽀付和
结算服务，加强服务协议管理，建⽴健全集体协商谈判机制。
第三十五条 社会保险经办机构应当妥善保管社会保险经办信息，确保信息完
整、准确和安全。
第三十六条 社会保险经办机构应当建⽴健全业务、财务、安全和⻛险管理等
内部控制制度。
社会保险经办机构应当定期对内部控制制度的制定、执⾏情况进⾏检查、评
估，对发现的问题进⾏整改。
第三十七条 社会保险经办机构应当明确岗位权责，对重点业务、⾼⻛险业务
分级审核。
第三十八条 社会保险经办机构应当加强信息系统应⽤管理，健全信息核验机
制，记录业务经办过程。
第三十九条 社会保险经办机构具体编制下⼀年度社会保险基⾦预算草案，报
本级⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔审核汇总。社会保险基⾦收⼊
预算草案由社会保险经办机构会同社会保险费征收机构具体编制。
第四十条 社会保险经办机构设⽴社会保险基⾦⽀出⼾，⽤于接受财政专⼾拨
⼊基⾦、⽀付基⾦⽀出款项、上解上级经办机构基⾦、下拨下级经办机构基⾦等。
第四十一条 社会保险经办机构应当按照国家统⼀的会计制度对社会保险基⾦
进⾏会计核算、对账。
第四十二条 社会保险经办机构应当核查下列事项：
（⼀）社会保险登记和待遇享受等情况；
（⼆）社会保险服务机构履⾏服务协议、执⾏费⽤结算项⽬和标准情况；
（三）法律、法规规定的其他事项。
第四十三条 社会保险经办机构发现社会保险服务机构违反服务协议的，可以
督促其履⾏服务协议，按照服务协议约定暂停或者不予拨付费⽤、追回违规费⽤、
中⽌相关责任⼈员或者所在部⻔涉及社会保险基⾦使⽤的社会保险服务，直⾄解除
服务协议；社会保险服务机构及其相关责任⼈员有权进⾏陈述、申辩。
第四十四条 社会保险经办机构发现⽤⼈单位、个⼈、社会保险服务机构违反
社会保险法律、法规、规章的，应当责令改正。对拒不改正或者依法应当由⼈⼒资
源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔处理的，及时移交⼈⼒资源社会保障⾏政
部⻔、医疗保障⾏政部⻔处理。
第四十五条 国务院⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔会同有关
部⻔建⽴社会保险信⽤管理制度，明确社会保险领域严重失信主体名单认定标准。
社会保险经办机构应当如实记录⽤⼈单位、个⼈和社会保险服务机构及其⼯作
⼈员违反社会保险法律、法规⾏为等失信⾏为。
第四十六条 个⼈多享受社会保险待遇的，由社会保险经办机构责令退回；难
以⼀次性退回的，可以签订还款协议分期退回，也可以从其后续享受的社会保险待
遇或者个⼈账⼾余额中抵扣。
第五章 社会保险经办监督
第四十七条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔按照各⾃职责对
社会保险经办机构下列事项进⾏监督检查：
（⼀）社会保险法律、法规、规章执⾏情况；
（⼆）社会保险登记、待遇⽀付等经办情况；
（三）社会保险基⾦管理情况；
（四）与社会保险服务机构签订服务协议和服务协议履⾏情况；
（五）法律、法规规定的其他事项。
财政部⻔、审计机关按照各⾃职责，依法对社会保险经办机构的相关⼯作实施
监督。
第四十八条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔应当按照各⾃职
责加强对社会保险服务机构、⽤⼈单位和个⼈遵守社会保险法律、法规、规章情况
的监督检查。社会保险服务机构、⽤⼈单位和个⼈应当配合，如实提供与社会保险
有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。
⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔发现社会保险服务机构、⽤⼈
单位违反社会保险法律、法规、规章的，应当按照各⾃职责提出处理意⻅，督促整
改，并可以约谈相关负责⼈。
第四十九条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔、社会保险经办
机构及其⼯作⼈员依法保护⽤⼈单位和个⼈的信息，不得以任何形式泄露。
第五十条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔应当畅通监督渠
道，⿎励和⽀持社会各⽅⾯对社会保险经办进⾏监督。
社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基⾦的
收⼊、⽀出、结余和收益情况，听取⽤⼈单位和个⼈的意⻅建议，接受社会监督。
⼯会、企业代表组织应当及时反映⽤⼈单位和个⼈对社会保险经办的意⻅建
议。
第五十一条 任何组织和个⼈有权对违反社会保险法律、法规、规章的⾏为进
⾏举报、投诉。
⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔对收到的有关社会保险的举
报、投诉，应当依法进⾏处理。
第五十二条 ⽤⼈单位和个⼈认为社会保险经办机构在社会保险经办⼯作中侵
害其社会保险权益的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第六章 法律责任
第五十三条 社会保险经办机构及其⼯作⼈员有下列⾏为之⼀的，由⼈⼒资源
社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔按照各⾃职责责令改正；给社会保险基⾦、
⽤⼈单位或者个⼈造成损失的，依法承担赔偿责任；对负有责任的领导⼈员和直接
责任⼈员依法给予处分：
（⼀）未履⾏社会保险法定职责的；
（⼆）违反规定要求提供证明材料的；
（三）克扣或者拒不按时⽀付社会保险待遇的；
（四）丢失或者篡改缴费记录、享受社会保险待遇记录等社会保险数据、个⼈
权益记录的；
（五）违反社会保险经办内部控制制度的。
第五十四条 ⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔、社会保险经办
机构及其⼯作⼈员泄露⽤⼈单位和个⼈信息的，对负有责任的领导⼈员和直接责任
⼈员依法给予处分；给⽤⼈单位或者个⼈造成损失的，依法承担赔偿责任。
第五十五条 以欺诈、伪造证明材料或者其他⼿段骗取社会保险基⾦⽀出的，
由⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔按照各⾃职责责令退回，处骗取
⾦额2倍以上5倍以下的罚款；属于定点医药机构的，责令其暂停相关责任部⻔6个⽉
以上1年以下涉及社会保险基⾦使⽤的社会保险服务，直⾄由社会保险经办机构解除
服务协议；属于其他社会保险服务机构的，由社会保险经办机构解除服务协议。对
负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员，有执业资格的，由有关主管部⻔依法吊销其
执业资格。
第五十六条 隐匿、转移、侵占、挪⽤社会保险基⾦或者违规投资运营的，由
⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏政部⻔、财政部⻔、审计机关按照各⾃职
责责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈
员依法给予处分。
第五十七条 社会保险服务机构拒绝⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗保障⾏
政部⻔监督检查或者谎报、瞒报有关情况的，由⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔、医疗
保障⾏政部⻔按照各⾃职责责令改正，并可以约谈有关负责⼈；拒不改正的，处1万
元以上5万元以下的罚款。
第五十八条 公职⼈员在社会保险经办⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五十九条 违反本条例规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理
处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十条 本条例所称社会保险经办机构，是指⼈⼒资源社会保障⾏政部⻔所
属的经办基本养⽼保险、⼯伤保险、失业保险等社会保险的机构和医疗保障⾏政部
⻔所属的经办基本医疗保险、⽣育保险等社会保险的机构。
第六十一条 本条例所称社会保险服务机构，是指与社会保险经办机构签订服
务协议，提供社会保险服务的医疗机构、药品经营单位、辅助器具配置机构、失业
保险委托培训机构等机构。
第六十二条 社会保障卡加载⾦融功能，有条件的地⽅可以扩⼤社会保障卡的
应⽤范围，提升⺠⽣服务效能。医保电⼦凭证可以根据需要，加载相关服务功能。
第六十三条 本条例⾃2023年12⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博