【标题】快递暂行条例
【发布日期】2021年06月15日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】第57条-快递暂行条例.pdf
快递暂⾏条例
（2018年3月2日中华人民共和国国务院令第697号公布 根据2019年3月2日
《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2025年4月13日
《国务院关于修改〈快递暂行条例〉的决定》第二次修订）
第一章 总 则
第一条 为促进快递业健康发展，保障快递安全，保护快递⽤⼾合法权益，加
强对快递业的监督管理，根据《中华⼈⺠共和国邮政法》和其他有关法律，制定本
条例。
第二条 在中华⼈⺠共和国境内从事快递业务经营、接受快递服务以及对快递
业实施监督管理，适⽤本条例。
第三条 快递业发展应当遵循市场主导、保障安全、创新驱动、协同发展的原
则，构建普惠城乡、技术先进、服务优质、安全⾼效、绿⾊节能的快递服务体系。
第四条 地⽅各级⼈⺠政府应当创造良好的快递业营商环境，⽀持经营快递业
务的企业创新商业模式和服务⽅式，引导经营快递业务的企业加强服务质量管理、
健全规章制度、完善安全保障措施，为⽤⼾提供迅速、准确、安全、⽅便的快递服
务。
地⽅各级⼈⺠政府应当确保政府相关⾏为符合公平竞争要求和相关法律法规，
维护快递业竞争秩序，不得出台违反公平竞争、可能造成地区封锁和⾏业垄断的政
策措施。
第五条 任何单位或者个⼈不得利⽤信件、包裹、印刷品以及其他寄递物品
（以下统称快件）从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
除有关部⻔依照法律对快件进⾏检查外，任何单位或者个⼈不得⾮法检查他⼈
快件。任何单位或者个⼈不得私⾃开拆、隐匿、毁弃、倒卖他⼈快件。
第六条 国务院邮政管理部⻔负责对全国快递业实施监督管理。国务院公安、
国家安全、海关、市场监督管理等有关部⻔在各⾃职责范围内负责相关的快递监督
管理⼯作。
省、⾃治区、直辖市邮政管理机构和按照国务院规定设⽴的省级以下邮政管理
机构负责对本辖区的快递业实施监督管理。县级以上地⽅⼈⺠政府有关部⻔在各⾃
职责范围内负责相关的快递监督管理⼯作。
第七条 国务院邮政管理部⻔和省、⾃治区、直辖市邮政管理机构以及省级以
下邮政管理机构（以下统称邮政管理部⻔）应当与公安、国家安全、海关、市场监
督管理等有关部⻔相互配合，建⽴健全快递安全监管机制，加强对快递业安全运⾏
的监测预警，收集、共享与快递业安全运⾏有关的信息，依法处理影响快递业安全
运⾏的事件。
第八条 依法成⽴的快递⾏业组织应当保护企业合法权益，加强⾏业⾃律，促
进企业守法、诚信、安全经营，督促企业落实安全⽣产主体责任，引导企业不断提
⾼快递服务质量和⽔平。
第九条 国家加强快递业诚信体系建设，建⽴健全快递业信⽤记录、信息公
开、信⽤评价制度，依法实施联合惩戒措施，提⾼快递业信⽤⽔平。
第十条 国家完善综合性⽀持政策，推进快递包装绿⾊化、减量化、可循环。
国家⿎励经营快递业务的企业和寄件⼈使⽤可降解、可重复利⽤的环保包装材
料。
第二章 发展保障
第十一条 国务院邮政管理部⻔应当制定快递业发展规划，促进快递业健康发
展。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当将快递业发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，
在国⼟空间规划中统筹考虑快件⼤型集散、分拣等基础设施⽤地的需要。
县级以上地⽅⼈⺠政府建⽴健全促进快递业健康发展的政策措施，完善相关配
套规定，依法保障经营快递业务的企业及其从业⼈员的合法权益。
第十二条 国家⽀持和⿎励经营快递业务的企业在农村、偏远地区发展快递服
务⽹络，完善快递末端⽹点布局。
第十三条 国家⿎励和引导经营快递业务的企业采⽤先进技术，促进⾃动化分
拣设备、机械化装卸设备、智能末端服务设施、快递电⼦运单以及快件信息化管理
系统等的推⼴应⽤。
第十四条 县级以上地⽅⼈⺠政府公安、交通运输等部⻔和邮政管理部⻔应当
加强协调配合，建⽴健全快递运输保障机制，依法保障快递服务⻋辆通⾏和临时停
靠的权利，不得禁⽌快递服务⻋辆依法通⾏。
邮政管理部⻔会同县级以上地⽅⼈⺠政府公安等部⻔，依法规范快递服务⻋辆
的管理和使⽤，对快递专⽤电动三轮⻋的⾏驶时速、装载质量等作出规定，并对快
递服务⻋辆加强统⼀编号和标识管理。经营快递业务的企业应当对其从业⼈员加强
道路交通安全培训。
快递从业⼈员应当遵守道路交通安全法律法规的规定，按照操作规范安全、⽂
明驾驶⻋辆。快递从业⼈员因执⾏⼯作任务造成他⼈损害的，由快递从业⼈员所属
的经营快递业务的企业依照⺠事侵权责任相关法律的规定承担侵权责任。
第十五条 企业事业单位、住宅⼩区管理单位应当根据实际情况，采取与经营
快递业务的企业签订合同、设置快件收寄投递专⻔场所等⽅式，为开展快递服务提
供必要的便利。⿎励多个经营快递业务的企业共享末端服务设施，为⽤⼾提供便捷
的快递末端服务。
第十六条 国家⿎励快递业与制造业、农业、商贸业等⾏业建⽴协同发展机
制，推动快递业与电⼦商务融合发展，加强信息沟通，共享设施和⽹络资源。
国家引导和推动快递业与铁路、公路、⽔路、⺠航等⾏业的标准对接，⽀持在
⼤型⻋站、码头、机场等交通枢纽配套建设快件运输通道和接驳场所。
第十七条 国家⿎励经营快递业务的企业依法开展进出境快递业务，⽀持在重
点⼝岸建设进出境快件处理中⼼、在境外依法开办快递服务机构并设置快件处理场
所。
海关、邮政管理等部⻔应当建⽴协作机制，完善进出境快件管理，推动实现快
件便捷通关。
第三章 经营主体
第十八条 经营快递业务，应当依法取得快递业务经营许可。邮政管理部⻔应
当根据《中华⼈⺠共和国邮政法》第五⼗⼆条、第五⼗三条规定的条件和程序核定
经营许可的业务范围和地域范围，向社会公布取得快递业务经营许可的企业名单，
并及时更新。
第十九条 经营快递业务的企业及其分⽀机构可以根据业务需要开办快递末端
⽹点，并应当⾃开办之⽇起20⽇内向所在地邮政管理部⻔备案。快递末端⽹点⽆需
办理营业执照。
第二十条 两个以上经营快递业务的企业可以使⽤统⼀的商标、字号或者快递
运单经营快递业务。
前款规定的经营快递业务的企业应当签订书⾯协议明确各⾃的权利义务，遵守
共同的服务约定，在服务质量、安全保障、业务流程等⽅⾯实⾏统⼀管理，为⽤⼾
提供统⼀的快件跟踪查询和投诉处理服务。
⽤⼾的合法权益因快件延误、丢失、损毁或者内件短少⽽受到损害的，⽤⼾可
以要求该商标、字号或者快递运单所属企业赔偿，也可以要求实际提供快递服务的
企业赔偿。
第二十一条 经营快递业务的企业应当依法保护其从业⼈员的合法权益。
经营快递业务的企业应当对其从业⼈员加强职业操守、服务规范、作业规范、
安全⽣产、⻋辆安全驾驶等⽅⾯的教育和培训。
第四章 快递服务
第二十二条 经营快递业务的企业在寄件⼈填写快递运单前，应当提醒其阅读
快递服务合同条款、遵守禁⽌寄递和限制寄递物品的有关规定，告知相关保价规则
和保险服务项⽬。
寄件⼈交寄贵重物品的，应当事先声明；经营快递业务的企业可以要求寄件⼈
对贵重物品予以保价。
第二十三条 寄件⼈交寄快件，应当如实提供以下事项：
（⼀）寄件⼈姓名、地址、联系电话；
（⼆）收件⼈姓名（名称）、地址、联系电话；
（三）寄递物品的名称、性质、数量。
除信件和已签订安全协议⽤⼾交寄的快件外，经营快递业务的企业收寄快件，
应当对寄件⼈⾝份进⾏查验，并登记⾝份信息，但不得在快递运单上记录除姓名
（名称）、地址、联系电话以外的⽤⼾⾝份信息。寄件⼈拒绝提供⾝份信息或者提供
⾝份信息不实的，经营快递业务的企业不得收寄。
第二十四条 国家⿎励经营快递业务的企业在节假⽇期间根据业务量变化实际
情况，为⽤⼾提供正常的快递服务。
第二十五条 经营快递业务的企业应当规范操作，防⽌造成快件损毁。
法律法规对⻝品、药品等特定物品的运输有特殊规定的，寄件⼈、经营快递业
务的企业应当遵守相关规定。
第二十六条 经营快递业务的企业应当将快件投递到约定的收件地址、收件⼈
或者收件⼈指定的代收⼈，并告知收件⼈或者代收⼈当⾯验收。收件⼈或者代收⼈
有权当⾯验收。
第二十七条 快件⽆法投递的，经营快递业务的企业应当退回寄件⼈或者根据
寄件⼈的要求进⾏处理；属于进出境快件的，经营快递业务的企业应当依法办理海
关和检验检疫⼿续。
快件⽆法投递⼜⽆法退回的，依照下列规定处理：
（⼀）属于信件，⾃确认⽆法退回之⽇起超过6个⽉⽆⼈认领的，由经营快递业
务的企业在所在地邮政管理部⻔的监督下销毁；
（⼆）属于信件以外其他快件的，经营快递业务的企业应当登记，并按照国务
院邮政管理部⻔的规定处理；
（三）属于进境快件的，交由海关依法处理。
第二十八条 快件延误、丢失、损毁或者内件短少的，对保价的快件，应当按
照经营快递业务的企业与寄件⼈约定的保价规则确定赔偿责任；对未保价的快件，
依照⺠事法律的有关规定确定赔偿责任。
国家⿎励保险公司开发快件损失赔偿责任险种，⿎励经营快递业务的企业投
保。
第二十九条 经营快递业务的企业应当实⾏快件寄递全程信息化管理，公布联
系⽅式，保证与⽤⼾的联络畅通，向⽤⼾提供业务咨询、快件查询等服务。⽤⼾对
快递服务质量不满意的，可以向经营快递业务的企业投诉，经营快递业务的企业应
当⾃接到投诉之⽇起7⽇内予以处理并告知⽤⼾。
第三十条 经营快递业务的企业停⽌经营的，应当提前10⽇向社会公告，书⾯
告知邮政管理部⻔，交回快递业务经营许可证，并依法妥善处理尚未投递的快件。
经营快递业务的企业或者其分⽀机构因不可抗⼒或者其他特殊原因暂停快递服
务的，应当及时向邮政管理部⻔报告，向社会公告暂停服务的原因和期限，并依法
妥善处理尚未投递的快件。
第五章 快递安全
第三十一条 寄件⼈交寄快件和经营快递业务的企业收寄快件应当遵守《中华
⼈⺠共和国邮政法》第⼆⼗四条关于禁⽌寄递或者限制寄递物品的规定。
禁⽌寄递物品的⽬录及管理办法，由国务院邮政管理部⻔会同国务院有关部⻔
制定并公布。
第三十二条 经营快递业务的企业收寄快件，应当依照《中华⼈⺠共和国邮政
法》的规定验视内件，并作出验视标识。寄件⼈拒绝验视的，经营快递业务的企业
不得收寄。
经营快递业务的企业受寄件⼈委托，⻓期、批量提供快递服务的，应当与寄件
⼈签订安全协议，明确双⽅的安全保障义务。
第三十三条 经营快递业务的企业可以⾃⾏或者委托第三⽅企业对快件进⾏安
全检查，并对经过安全检查的快件作出安全检查标识。经营快递业务的企业委托第
三⽅企业对快件进⾏安全检查的，不免除委托⽅对快件安全承担的责任。
经营快递业务的企业或者接受委托的第三⽅企业应当使⽤符合强制性国家标准
的安全检查设备，并加强对安全检查⼈员的背景审查和技术培训；经营快递业务的
企业或者接受委托的第三⽅企业对安全检查⼈员进⾏背景审查，公安机关等相关部
⻔应当予以配合。
第三十四条 经营快递业务的企业发现寄件⼈交寄禁⽌寄递物品的，应当拒绝
收寄；发现已经收寄的快件中有疑似禁⽌寄递物品的，应当⽴即停⽌分拣、运输、
投递。对快件中依法应当没收、销毁或者可能涉及违法犯罪的物品，经营快递业务
的企业应当⽴即向有关部⻔报告并配合调查处理；对其他禁⽌寄递物品以及限制寄
递物品，经营快递业务的企业应当按照法律、⾏政法规或者国务院和国务院有关主
管部⻔的规定处理。
第三十五条 经营快递业务的企业应当建⽴快递运单及电⼦数据管理制度，妥
善保管⽤⼾信息等电⼦数据，定期销毁快递运单，采取有效技术⼿段保证⽤⼾信息
安全。具体办法由国务院邮政管理部⻔会同国务院有关部⻔制定。
经营快递业务的企业及其从业⼈员不得出售、泄露或者⾮法提供快递服务过程
中知悉的⽤⼾信息。发⽣或者可能发⽣⽤⼾信息泄露的，经营快递业务的企业应当
⽴即采取补救措施，并向所在地邮政管理部⻔报告。
第三十六条 经营快递业务的企业应当依法建⽴健全安全⽣产责任制，确保快
递服务安全。
经营快递业务的企业应当依法制定突发事件应急预案，定期开展突发事件应急
演练；发⽣突发事件的，应当按照应急预案及时、妥善处理，并⽴即向所在地邮政
管理部⻔报告。
第六章 快递包装
第三十七条 快递包装应当符合寄递⽣产作业的要求，节约使⽤资源，避免过
度包装，防⽌污染环境。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国务院邮政管理等部⻔按照职责分⼯组织制定快
递包装的国家标准、⾏业标准。快递包装应当符合强制性国家标准。
第三十八条 国家⿎励科技创新，⽀持采⽤新技术、新材料、新⼯艺研发、⽣
产符合绿⾊环保要求的快递包装。
第三十九条 经营快递业务的企业应当在保障快递安全的前提下，优化快递包
装⽅式和包装结构设计，节约使⽤包装物。
⿎励经营快递业务的企业使⽤通过绿⾊产品认证的包装物。
第四十条 国家推动经营快递业务的企业与商品⽣产企业、电⼦商务企业协同
发展，推⼴商品原装直发，减少寄递环节的⼆次包装。
第四十一条 经营快递业务的企业应当制定并实施快递包装操作规范，加强对
其从业⼈员快递包装操作技能的培训。
第四十二条 经营快递业务的企业应当制定并实施包装物回收利⽤管理制度，
优化业务流程，提⾼包装物的回收利⽤率。
⿎励在快递经营场所和企业事业单位、住宅⼩区等其他适当场所设置包装物回
收设施设备。
第四十三条 经营快递业务的企业应当按照国家有关规定向邮政管理部⻔报告
包装物中⼀次性塑料制品的使⽤、回收情况。
第四十四条 国务院有关部⻔、县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔应当组织
开展多种形式的宣传教育活动，新闻媒体应当开展公益宣传，提⾼公众的环保包装
意识。
⿎励经营快递业务的企业通过积分奖励、寄件优惠等⽅式引导⽤⼾重复使⽤包
装物。
第四十五条 依法成⽴的快递⾏业组织应当将经营快递业务的企业使⽤、回收
包装物等情况纳⼊⾏业⾃律范围，并及时向社会公布有关情况。
第七章 监督检查
第四十六条 邮政管理部⻔应当加强对快递业的监督检查。监督检查应当以下
列事项为重点：
（⼀）从事快递活动的企业是否依法取得快递业务经营许可；
（⼆）经营快递业务的企业的安全管理制度是否健全并有效实施；
（三）经营快递业务的企业是否妥善处理⽤⼾的投诉、保护⽤⼾合法权益；
（四）经营快递业务的企业是否落实快递包装有关管理制度和强制性国家标
准。
第四十七条 邮政管理部⻔应当建⽴和完善以随机抽查为重点的⽇常监督检查
制度，公布抽查事项⽬录，明确抽查的依据、频次、⽅式、内容和程序，随机抽取
被检查企业，随机选派检查⼈员。抽查情况和查处结果应当及时向社会公布。
邮政管理部⻔应当充分利⽤计算机⽹络等先进技术⼿段，加强对快递业务活动
的⽇常监督检查，提⾼快递业管理⽔平。
第四十八条 邮政管理部⻔依法履⾏职责，有权采取《中华⼈⺠共和国邮政法》
第六⼗⼀条规定的监督检查措施。邮政管理部⻔实施现场检查，有权查阅经营快递
业务的企业管理快递业务的电⼦数据。
国家安全机关、公安机关为维护国家安全和侦查犯罪活动的需要依法开展执法
活动，经营快递业务的企业应当提供技术⽀持和协助。
《中华⼈⺠共和国邮政法》第⼗⼀条规定的处理场所，包括快件处理场地、设
施、设备。
第四十九条 邮政管理部⻔应当向社会公布本部⻔的联系⽅式，⽅便公众举报
违法⾏为。
邮政管理部⻔接到举报的，应当及时依法调查处理，并为举报⼈保密。对实名
举报的，邮政管理部⻔应当将处理结果告知举报⼈。
第八章 法律责任
第五十条 未取得快递业务经营许可从事快递活动的，由邮政管理部⻔依照
《中华⼈⺠共和国邮政法》的规定予以处罚。
经营快递业务的企业或者其分⽀机构有下列⾏为之⼀的，由邮政管理部⻔责令
改正，可以处1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上5万元以下的罚款，并可
以责令停业整顿：
（⼀）开办快递末端⽹点未向所在地邮政管理部⻔备案；
（⼆）停⽌经营快递业务，未提前10⽇向社会公告，未书⾯告知邮政管理部⻔
并交回快递业务经营许可证，或者未依法妥善处理尚未投递的快件；
（三）因不可抗⼒或者其他特殊原因暂停快递服务，未及时向邮政管理部⻔报
告并向社会公告暂停服务的原因和期限，或者未依法妥善处理尚未投递的快件。
第五十一条 两个以上经营快递业务的企业使⽤统⼀的商标、字号或者快递运
单经营快递业务，未遵守共同的服务约定，在服务质量、安全保障、业务流程等⽅
⾯未实⾏统⼀管理，或者未向⽤⼾提供统⼀的快件跟踪查询和投诉处理服务的，由
邮政管理部⻔责令改正，处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，处5万元以上
10万元以下的罚款，并可以责令停业整顿。
第五十二条 冒领、私⾃开拆、隐匿、毁弃、倒卖或者⾮法检查他⼈快件，尚
不构成犯罪的，依法给予治安管理处罚。
经营快递业务的企业有前款规定⾏为，或者⾮法扣留快件的，由邮政管理部⻔
责令改正，没收违法所得，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，并处10
万元以上20万元以下的罚款，并可以责令停业整顿直⾄吊销其快递业务经营许可
证。
第五十三条 经营快递业务的企业有下列情形之⼀的，由邮政管理部⻔依照
《中华⼈⺠共和国邮政法》、《中华⼈⺠共和国反恐怖主义法》的规定予以处罚：
（⼀）不建⽴或者不执⾏收寄验视制度；
（⼆）违反法律、⾏政法规以及国务院和国务院有关部⻔关于禁⽌寄递或者限
制寄递物品的规定；
（三）收寄快件未查验寄件⼈⾝份并登记⾝份信息，或者发现寄件⼈提供⾝份
信息不实仍予收寄；
（四）未按照规定对快件进⾏安全检查。
寄件⼈在快件中夹带禁⽌寄递的物品，尚不构成犯罪的，依法给予治安管理处
罚。
第五十四条 经营快递业务的企业有下列⾏为之⼀的，由邮政管理部⻔责令改
正，没收违法所得，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，并处5万元以上
10万元以下的罚款，并可以责令停业整顿直⾄吊销其快递业务经营许可证：
（⼀）未按照规定建⽴快递运单及电⼦数据管理制度；
（⼆）未定期销毁快递运单；
（三）出售、泄露或者⾮法提供快递服务过程中知悉的⽤⼾信息；
（四）发⽣或者可能发⽣⽤⼾信息泄露的情况，未⽴即采取补救措施，或者未
向所在地邮政管理部⻔报告。
第五十五条 经营快递业务的企业及其从业⼈员在经营活动中有危害国家安全
⾏为的，依法追究法律责任；对经营快递业务的企业，由邮政管理部⻔吊销其快递
业务经营许可证。
第五十六条 经营快递业务的企业采⽤的快递包装不符合强制性国家标准，或
者未按照国家有关规定向邮政管理部⻔报告包装物中⼀次性塑料制品的使⽤情况
的，由邮政管理部⻔依照《中华⼈⺠共和国标准化法》、《中华⼈⺠共和国固体废物
污染环境防治法》等法律、⾏政法规的规定予以处罚。
经营快递业务的企业未按照规定制定、实施快递包装操作规范或者包装物回收
利⽤管理制度的，由邮政管理部⻔责令改正；拒不改正的，处5000元以上2万元以下
的罚款。
第五十七条 邮政管理部⻔和其他有关部⻔的⼯作⼈员在监督管理⼯作中滥⽤
职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第五十八条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成⼈⾝、
财产或者其他损害的，依法承担赔偿责任。
第九章 附 则
第五十九条 本条例⾃2018年5⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博