【标题】中华人民共和国市场主体登记管理条例
【发布日期】2021年11月05日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第30条-中华人民共和国市场主体登记管理条例.pdf
中华人民共和国市场主体登记管理条例
第一章 总则
第一条 为了规范市场主体登记管理⾏为，推进法治化市场建设，维护良好市
场秩序和市场主体合法权益，优化营商环境，制定本条例。
第二条 本条例所称市场主体，是指在中华⼈⺠共和国境内以营利为⽬的从事
经营活动的下列⾃然⼈、法⼈及⾮法⼈组织：
（⼀）公司、⾮公司企业法⼈及其分⽀机构；
（⼆）个⼈独资企业、合伙企业及其分⽀机构；
（三）农⺠专业合作社（联合社）及其分⽀机构；
（四）个体⼯商⼾；
（五）外国公司分⽀机构；
（六）法律、⾏政法规规定的其他市场主体。
第三条 市场主体应当依照本条例办理登记。未经登记，不得以市场主体名义
从事经营活动。法律、⾏政法规规定⽆需办理登记的除外。
市场主体登记包括设⽴登记、变更登记和注销登记。
第四条 市场主体登记管理应当遵循依法合规、规范统⼀、公开透明、便捷⾼
效的原则。
第五条 国务院市场监督管理部⻔主管全国市场主体登记管理⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府市场监督管理部⻔主管本辖区市场主体登记管理⼯作，
加强统筹指导和监督管理。
第六条 国务院市场监督管理部⻔应当加强信息化建设，制定统⼀的市场主体
登记数据和系统建设规范。
县级以上地⽅⼈⺠政府承担市场主体登记⼯作的部⻔（以下称登记机关）应当
优化市场主体登记办理流程，提⾼市场主体登记效率，推⾏当场办结、⼀次办结、
限时办结等制度，实现集中办理、就近办理、⽹上办理、异地可办，提升市场主体
登记便利化程度。
第七条 国务院市场监督管理部⻔和国务院有关部⻔应当推动市场主体登记信
息与其他政府信息的共享和运⽤，提升政府服务效能。
第二章 登记事项
第八条 市场主体的⼀般登记事项包括：
（⼀）名称；
（⼆）主体类型；
（三）经营范围；
（四）住所或者主要经营场所；
（五）注册资本或者出资额；
（六）法定代表⼈、执⾏事务合伙⼈或者负责⼈姓名。
除前款规定外，还应当根据市场主体类型登记下列事项：
（⼀）有限责任公司股东、股份有限公司发起⼈、⾮公司企业法⼈出资⼈的姓
名或者名称；
（⼆）个⼈独资企业的投资⼈姓名及居所；
（三）合伙企业的合伙⼈名称或者姓名、住所、承担责任⽅式；
（四）个体⼯商⼾的经营者姓名、住所、经营场所；
（五）法律、⾏政法规规定的其他事项。
第九条 市场主体的下列事项应当向登记机关办理备案：
（⼀）章程或者合伙协议；
（⼆）经营期限或者合伙期限；
（三）有限责任公司股东或者股份有限公司发起⼈认缴的出资数额，合伙企业
合伙⼈认缴或者实际缴付的出资数额、缴付期限和出资⽅式；
（四）公司董事、监事、⾼级管理⼈员；
（五）农⺠专业合作社（联合社）成员；
（六）参加经营的个体⼯商⼾家庭成员姓名；
（七）市场主体登记联络员、外商投资企业法律⽂件送达接受⼈；
（⼋）公司、合伙企业等市场主体受益所有⼈相关信息；
（九）法律、⾏政法规规定的其他事项。
第十条 市场主体只能登记⼀个名称，经登记的市场主体名称受法律保护。
市场主体名称由申请⼈依法⾃主申报。
第十一条 市场主体只能登记⼀个住所或者主要经营场所。
电⼦商务平台内的⾃然⼈经营者可以根据国家有关规定，将电⼦商务平台提供
的⽹络经营场所作为经营场所。
省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府可以根据有关法律、⾏政法规的规定和本地区实
际情况，⾃⾏或者授权下级⼈⺠政府对住所或者主要经营场所作出更加便利市场主
体从事经营活动的具体规定。
第十二条 有下列情形之⼀的，不得担任公司、⾮公司企业法⼈的法定代表
⼈：
（⼀）⽆⺠事⾏为能⼒或者限制⺠事⾏为能⼒；
（⼆）因贪污、贿赂、侵占财产、挪⽤财产或者破坏社会主义市场经济秩序被
判处刑罚，执⾏期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执⾏期满未逾5年；
（三）担任破产清算的公司、⾮公司企业法⼈的法定代表⼈、董事或者⼚⻓、
经理，对破产负有个⼈责任的，⾃破产清算完结之⽇起未逾3年；
（四）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、⾮公司企业法⼈的法定
代表⼈，并负有个⼈责任的，⾃被吊销营业执照之⽇起未逾3年；
（五）个⼈所负数额较⼤的债务到期未清偿；
（六）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第十三条 除法律、⾏政法规或者国务院决定另有规定外，市场主体的注册资
本或者出资额实⾏认缴登记制，以⼈⺠币表⽰。
出资⽅式应当符合法律、⾏政法规的规定。公司股东、⾮公司企业法⼈出资
⼈、农⺠专业合作社（联合社）成员不得以劳务、信⽤、⾃然⼈姓名、商誉、特许
经营权或者设定担保的财产等作价出资。
第十四条 市场主体的经营范围包括⼀般经营项⽬和许可经营项⽬。经营范围
中属于在登记前依法须经批准的许可经营项⽬，市场主体应当在申请登记时提交有
关批准⽂件。
市场主体应当按照登记机关公布的经营项⽬分类标准办理经营范围登记。
第三章 登记规范
第十五条 市场主体实⾏实名登记。申请⼈应当配合登记机关核验⾝份信息。
第十六条 申请办理市场主体登记，应当提交下列材料：
（⼀）申请书；
（⼆）申请⼈资格⽂件、⾃然⼈⾝份证明；
（三）住所或者主要经营场所相关⽂件；
（四）公司、⾮公司企业法⼈、农⺠专业合作社（联合社）章程或者合伙企业
合伙协议；
（五）法律、⾏政法规和国务院市场监督管理部⻔规定提交的其他材料。
国务院市场监督管理部⻔应当根据市场主体类型分别制定登记材料清单和⽂书
格式样本，通过政府⽹站、登记机关服务窗⼝等向社会公开。
登记机关能够通过政务信息共享平台获取的市场主体登记相关信息，不得要求
申请⼈重复提供。
第十七条 申请⼈应当对提交材料的真实性、合法性和有效性负责。
第十八条 申请⼈可以委托其他⾃然⼈或者中介机构代其办理市场主体登记。
受委托的⾃然⼈或者中介机构代为办理登记事宜应当遵守有关规定，不得提供虚假
信息和材料。
第十九条 登记机关应当对申请材料进⾏形式审查。对申请材料⻬全、符合法
定形式的予以确认并当场登记。不能当场登记的，应当在3个⼯作⽇内予以登记；情
形复杂的，经登记机关负责⼈批准，可以再延⻓3个⼯作⽇。
申请材料不⻬全或者不符合法定形式的，登记机关应当⼀次性告知申请⼈需要
补正的材料。
第二十条 登记申请不符合法律、⾏政法规规定，或者可能危害国家安全、社
会公共利益的，登记机关不予登记并说明理由。
第二十一条 申请⼈申请市场主体设⽴登记，登记机关依法予以登记的，签发
营业执照。营业执照签发⽇期为市场主体的成⽴⽇期。
法律、⾏政法规或者国务院决定规定设⽴市场主体须经批准的，应当在批准⽂
件有效期内向登记机关申请登记。
第二十二条 营业执照分为正本和副本，具有同等法律效⼒。
电⼦营业执照与纸质营业执照具有同等法律效⼒。
营业执照样式、电⼦营业执照标准由国务院市场监督管理部⻔统⼀制定。
第二十三条 市场主体设⽴分⽀机构，应当向分⽀机构所在地的登记机关申请
登记。
第二十四条 市场主体变更登记事项，应当⾃作出变更决议、决定或者法定变
更事项发⽣之⽇起30⽇内向登记机关申请变更登记。
市场主体变更登记事项属于依法须经批准的，申请⼈应当在批准⽂件有效期内
向登记机关申请变更登记。
第二十五条 公司、⾮公司企业法⼈的法定代表⼈在任职期间发⽣本条例第⼗
⼆条所列情形之⼀的，应当向登记机关申请变更登记。
第二十六条 市场主体变更经营范围，属于依法须经批准的项⽬的，应当⾃批
准之⽇起30⽇内申请变更登记。许可证或者批准⽂件被吊销、撤销或者有效期届满
的，应当⾃许可证或者批准⽂件被吊销、撤销或者有效期届满之⽇起30⽇内向登记
机关申请变更登记或者办理注销登记。
第二十七条 市场主体变更住所或者主要经营场所跨登记机关辖区的，应当在
迁⼊新的住所或者主要经营场所前，向迁⼊地登记机关申请变更登记。迁出地登记
机关⽆正当理由不得拒绝移交市场主体档案等相关材料。
第二十八条 市场主体变更登记涉及营业执照记载事项的，登记机关应当及时
为市场主体换发营业执照。
第二十九条 市场主体变更本条例
第九条规定的备案事项的，应当⾃作出变更
决议、决定或者法定变更事项发⽣之⽇起30⽇内向登记机关办理备案。农⺠专业合
作社（联合社）成员发⽣变更的，应当⾃本会计年度终了之⽇起90⽇内向登记机关
办理备案。
第三十条 因⾃然灾害、事故灾难、公共卫⽣事件、社会安全事件等原因造成
经营困难的，市场主体可以⾃主决定在⼀定时期内歇业。法律、⾏政法规另有规定
的除外。
市场主体应当在歇业前与职⼯依法协商劳动关系处理等有关事项。
市场主体应当在歇业前向登记机关办理备案。登记机关通过国家企业信⽤信息
公⽰系统向社会公⽰歇业期限、法律⽂书送达地址等信息。
市场主体歇业的期限最⻓不得超过3年。市场主体在歇业期间开展经营活动的，
视为恢复营业，市场主体应当通过国家企业信⽤信息公⽰系统向社会公⽰。
市场主体歇业期间，可以以法律⽂书送达地址代替住所或者主要经营场所。
第三十一条 市场主体因解散、被宣告破产或者其他法定事由需要终⽌的，应
当依法向登记机关申请注销登记。经登记机关注销登记，市场主体终⽌。
市场主体注销依法须经批准的，应当经批准后向登记机关申请注销登记。
第三十二条 市场主体注销登记前依法应当清算的，清算组应当⾃成⽴之⽇起1
0⽇内将清算组成员、清算组负责⼈名单通过国家企业信⽤信息公⽰系统公告。清算
组可以通过国家企业信⽤信息公⽰系统发布债权⼈公告。
清算组应当⾃清算结束之⽇起30⽇内向登记机关申请注销登记。市场主体申请
注销登记前，应当依法办理分⽀机构注销登记。
第三十三条 市场主体未发⽣债权债务或者已将债权债务清偿完结，未发⽣或
者已结清清偿费⽤、职⼯⼯资、社会保险费⽤、法定补偿⾦、应缴纳税款（滞纳
⾦、罚款），并由全体投资⼈书⾯承诺对上述情况的真实性承担法律责任的，可以按
照简易程序办理注销登记。
市场主体应当将承诺书及注销登记申请通过国家企业信⽤信息公⽰系统公⽰，
公⽰期为20⽇。在公⽰期内⽆相关部⻔、债权⼈及其他利害关系⼈提出异议的，市
场主体可以于公⽰期届满之⽇起20⽇内向登记机关申请注销登记。
个体⼯商⼾按照简易程序办理注销登记的，⽆需公⽰，由登记机关将个体⼯商
⼾的注销登记申请推送⾄税务等有关部⻔，有关部⻔在10⽇内没有提出异议的，可
以直接办理注销登记。
市场主体注销依法须经批准的，或者市场主体被吊销营业执照、责令关闭、撤
销，或者被列⼊经营异常名录的，不适⽤简易注销程序。
第三十四条 ⼈⺠法院裁定强制清算或者裁定宣告破产的，有关清算组、破产
管理⼈可以持⼈⺠法院终结强制清算程序的裁定或者终结破产程序的裁定，直接向
登记机关申请办理注销登记。
第四章 监督管理
第三十五条 市场主体应当按照国家有关规定公⽰年度报告和登记相关信息。
第三十六条 市场主体应当将营业执照置于住所或者主要经营场所的醒⽬位
置。从事电⼦商务经营的市场主体应当在其⾸⻚显著位置持续公⽰营业执照信息或
者相关链接标识。
第三十七条 任何单位和个⼈不得伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照。
营业执照遗失或者毁坏的，市场主体应当通过国家企业信⽤信息公⽰系统声明
作废，申请补领。
登记机关依法作出变更登记、注销登记和撤销登记决定的，市场主体应当缴回
营业执照。拒不缴回或者⽆法缴回营业执照的，由登记机关通过国家企业信⽤信息
公⽰系统公告营业执照作废。
第三十八条 登记机关应当根据市场主体的信⽤⻛险状况实施分级分类监管。
登记机关应当采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查⼈员的⽅式，对市场
主体登记事项进⾏监督检查，并及时向社会公开监督检查结果。
第三十九条 登记机关对市场主体涉嫌违反本条例规定的⾏为进⾏查处，可以
⾏使下列职权：
（⼀）进⼊市场主体的经营场所实施现场检查；
（⼆）查阅、复制、收集与市场主体经营活动有关的合同、票据、账簿以及其
他资料；
（三）向与市场主体经营活动有关的单位和个⼈调查了解情况；
（四）依法责令市场主体停⽌相关经营活动；
（五）依法查询涉嫌违法的市场主体的银⾏账⼾；
（六）法律、⾏政法规规定的其他职权。
登记机关⾏使前款第四项、第五项规定的职权的，应当经登记机关主要负责⼈
批准。
第四十条 提交虚假材料或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事实取得市场主体登
记的，受虚假市场主体登记影响的⾃然⼈、法⼈和其他组织可以向登记机关提出撤
销市场主体登记的申请。
登记机关受理申请后，应当及时开展调查。经调查认定存在虚假市场主体登记
情形的，登记机关应当撤销市场主体登记。相关市场主体和⼈员⽆法联系或者拒不
配合的，登记机关可以将相关市场主体的登记时间、登记事项等通过国家企业信⽤
信息公⽰系统向社会公⽰，公⽰期为45⽇。相关市场主体及其利害关系⼈在公⽰期
内没有提出异议的，登记机关可以撤销市场主体登记。
因虚假市场主体登记被撤销的市场主体，其直接责任⼈⾃市场主体登记被撤销
之⽇起3年内不得再次申请市场主体登记。登记机关应当通过国家企业信⽤信息公⽰
系统予以公⽰。
第四十一条 有下列情形之⼀的，登记机关可以不予撤销市场主体登记：
（⼀）撤销市场主体登记可能对社会公共利益造成重⼤损害；
（⼆）撤销市场主体登记后⽆法恢复到登记前的状态；
（三）法律、⾏政法规规定的其他情形。
第四十二条 登记机关或者其上级机关认定撤销市场主体登记决定错误的，可
以撤销该决定，恢复原登记状态，并通过国家企业信⽤信息公⽰系统公⽰。
第五章 法律责任
第四十三条 未经设⽴登记从事经营活动的，由登记机关责令改正，没收违法
所得；拒不改正的，处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，依法责令关闭停
业，并处10万元以上50万元以下的罚款。
第四十四条 提交虚假材料或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事实取得市场主体
登记的，由登记机关责令改正，没收违法所得，并处5万元以上20万元以下的罚款；
情节严重的，处20万元以上100万元以下的罚款，吊销营业执照。
第四十五条 实⾏注册资本实缴登记制的市场主体虚报注册资本取得市场主体
登记的，由登记机关责令改正，处虚报注册资本⾦额5%以上15%以下的罚款；情节
严重的，吊销营业执照。
实⾏注册资本实缴登记制的市场主体的发起⼈、股东虚假出资，未交付或者未
按期交付作为出资的货币或者⾮货币财产的，或者在市场主体成⽴后抽逃出资的，
由登记机关责令改正，处虚假出资⾦额5%以上15%以下的罚款。
第四十六条 市场主体未依照本条例办理变更登记的，由登记机关责令改正；
拒不改正的，处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。
第四十七条 市场主体未依照本条例办理备案的，由登记机关责令改正；拒不
改正的，处5万元以下的罚款。
第四十八条 市场主体未依照本条例将营业执照置于住所或者主要经营场所醒
⽬位置的，由登记机关责令改正；拒不改正的，处3万元以下的罚款。
从事电⼦商务经营的市场主体未在其⾸⻚显著位置持续公⽰营业执照信息或者
相关链接标识的，由登记机关依照《中华⼈⺠共和国电⼦商务法》处罚。
市场主体伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照的，由登记机关没收违法所
得，处10万元以下的罚款；情节严重的，处10万元以上50万元以下的罚款，吊销营
业执照。
第四十九条 违反本条例规定的，登记机关确定罚款⾦额时，应当综合考虑市
场主体的类型、规模、违法情节等因素。
第五十条 登记机关及其⼯作⼈员违反本条例规定未履⾏职责或者履⾏职责不
当的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五十一条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十二条 法律、⾏政法规对市场主体登记管理违法⾏为处罚另有规定的，
从其规定。
第六章 附则
第五十三条 国务院市场监督管理部⻔可以依照本条例制定市场主体登记和监
督管理的具体办法。
第五十四条 ⽆固定经营场所摊贩的管理办法，由省、⾃治区、直辖市⼈⺠政
府根据当地实际情况另⾏规定。
第五十五条 本条例⾃2022年3⽉1⽇起施⾏。《中华⼈⺠共和国公司登记管理条
例》、《中华⼈⺠共和国企业法⼈登记管理条例》、《中华⼈⺠共和国合伙企业登记管
理办法》、《农⺠专业合作社登记管理条例》、《企业法⼈法定代表⼈登记管理规定》
同时废⽌。
链 接
一图详解 | 市场主体登记管理条例 08-27
更好推进市场主体登记基础性制度建设 08-26
《市场主体登记管理条例》解读 08-26
统一市场主体登记立法打造公平有序营商环境 08-26
深化“放管服”改革是我国优化营商环境的核心 08-26
法理正当，逻辑明晰，有力助推营商环境优化——评《市场主体登记管理条例》 08-26
《市场主体登记管理条例》反映新时代的新要求 08-26
市场交易有序化、效率化、诚信化的保障——评《中华人民共和国市场主体登记管理条例》 08-26
论商事主体登记制度的统一化、透明化和便利化 08-26
商事法律制度与营商法治环境建设的重要成果与未来展望 08-26
司法部、市场监管总局负责人就《中华人民共和国市场主体登记管理条例》答记者问 08-25
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博