【标题】放射性药品管理办法
【发布日期】2022年11月08日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第28条-放射性药品管理办法.pdf
放射性药品管理办法
（1989年1月13日中华人民共和国国务院令第25号发布 根据2011年1月8日
《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2017年3
月1日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第二次修订 根据20
22年3月29日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第三次修订
根据2024年12月6日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第四次
修订）
第一章 总 则
第一条 为了加强放射性药品的管理，根据《中华⼈⺠共和国药品管理法》（以
下称《药品管理法》）的规定，制定本办法。
第二条 放射性药品是指⽤于临床诊断或者治疗的放射性核素制剂或者其标记
药物。
第三条 凡在中华⼈⺠共和国领域内进⾏放射性药品的研究、⽣产、经营、运
输、使⽤、检验、监督管理的单位和个⼈都必须遵守本办法。
第四条 国务院药品监督管理部⻔负责全国放射性药品监督管理⼯作。国务院
国防科技⼯业主管部⻔依据职责负责与放射性药品有关的管理⼯作。国务院环境保
护主管部⻔负责与放射性药品有关的辐射安全与防护的监督管理⼯作。
第二章 放射性新药的研制、临床研究和审批
第五条 放射性新药的研制内容，包括⼯艺路线、质量标准、临床前药理及临
床研究。研制单位在制订新药⼯艺路线的同时，必须研究该药的理化性能、纯度
（包括核素纯度）及检验⽅法、药理、毒理、动物药代动⼒学、放射性⽐活度、剂
量、剂型、稳定性等。
研制单位对放射免疫分析药盒必须进⾏可测限度、范围、特异性、准确度、精
密度、稳定性等⽅法学的研究。
放射性新药的分类，按国务院药品监督管理部⻔有关药品注册的规定办理。
第六条 研制单位研制的放射性新药，在进⾏临床试验或者验证前，应当向国
务院药品监督管理部⻔提出申请，按规定报送资料及样品，经国务院药品监督管理
部⻔审批同意后，在国务院药品监督管理部⻔指定的药物临床试验机构进⾏临床研
究。
第七条 研制单位在放射性新药临床研究结束后，向国务院药品监督管理部⻔
提出申请，经国务院药品监督管理部⻔审核批准，发给新药证书。国务院药品监督
管理部⻔在审核批准时，应当征求国务院国防科技⼯业主管部⻔的意⻅。
第八条 放射性新药投⼊⽣产，需由⽣产单位或者取得放射性药品⽣产许可证
的研制单位，凭新药证书（副本）向国务院药品监督管理部⻔提出⽣产该药的申
请，并提供样品，由国务院药品监督管理部⻔审核发给批准⽂号。
第三章 放射性药品的生产、经营和进出口
第九条 国家根据需要，对放射性药品的⽣产企业实⾏合理布局。
第十条 开办放射性药品⽣产、经营企业，必须具备《药品管理法》规定的条
件，符合国家有关放射性同位素安全和防护的规定与标准，并履⾏环境影响评价⽂
件的审批⼿续；开办放射性药品⽣产企业，经所在省、⾃治区、直辖市国防科技⼯
业主管部⻔审查同意，所在省、⾃治区、直辖市药品监督管理部⻔审核批准后，由
所在省、⾃治区、直辖市药品监督管理部⻔发给《放射性药品⽣产企业许可证》；开
办放射性药品经营企业，经所在省、⾃治区、直辖市药品监督管理部⻔审核并征求
所在省、⾃治区、直辖市国防科技⼯业主管部⻔意⻅后批准的，由所在省、⾃治
区、直辖市药品监督管理部⻔发给《放射性药品经营企业许可证》。⽆许可证的⽣
产、经营企业，⼀律不准⽣产、销售放射性药品。
第十一条 《放射性药品⽣产企业许可证》、《放射性药品经营企业许可证》的有
效期为5年，期满前6个⽉，放射性药品⽣产、经营企业应当分别向原发证的药品监
督管理部⻔重新提出申请，按第⼗条审批程序批准后，换发新证。
第十二条 放射性药品⽣产企业⽣产已有国家标准的放射性药品，必须经国务
院药品监督管理部⻔征求国务院国防科技⼯业主管部⻔意⻅后审核批准，并发给批
准⽂号。凡是改变国务院药品监督管理部⻔已批准的⽣产⼯艺路线和药品标准的，
⽣产单位必须按原报批程序提出补充申请，经国务院药品监督管理部⻔批准后⽅能
⽣产。
第十三条 放射性药品⽣产、经营企业，必须配备与⽣产、经营放射性药品相
适应的专业技术⼈员，具有安全、防护和废⽓、废物、废⽔处理等设施，并建⽴严
格的质量管理制度。
第十四条 放射性药品⽣产、经营企业，必须建⽴质量检验机构，严格实⾏⽣
产全过程的质量控制和检验。产品出⼚前，须经质量检验。符合国家药品标准的产
品⽅可出⼚，不符合标准的产品⼀律不准出⼚。
经国务院药品监督管理部⻔审核批准的含有短半衰期放射性核素的药品，可以
边检验边出⼚，但发现质量不符合国家药品标准时，该药品的⽣产企业应当⽴即停
⽌⽣产、销售，并⽴即通知使⽤单位停⽌使⽤，同时报告国务院药品监督管理、卫
⽣⾏政、国防科技⼯业主管部⻔。
第十五条 进⼝的放射性药品品种，必须符合我国的药品标准或者其他药⽤要
求，并依照《药品管理法》的规定取得进⼝药品注册证书。
进出⼝放射性药品，应当按照国家有关对外贸易、放射性同位素安全和防护的
规定，办理进出⼝⼿续。
第十六条 进⼝放射性药品，必须经国务院药品监督管理部⻔指定的药品检验
机构抽样检验；检验合格的，⽅准进⼝。
对于经国务院药品监督管理部⻔审核批准的含有短半衰期放射性核素的药品，
在保证安全使⽤的情况下，可以采取边进⼝检验，边投⼊使⽤的办法。进⼝检验单
位发现药品质量不符合要求时，应当⽴即通知使⽤单位停⽌使⽤，并报告国务院药
品监督管理、卫⽣⾏政、国防科技⼯业主管部⻔。
第四章 放射性药品的包装和运输
第十七条 放射性药品的包装必须安全实⽤，符合放射性药品质量要求，具有
与放射性剂量相适应的防护装置。包装必须分内包装和外包装两部分，外包装必须
贴有商标、标签、说明书和放射性药品标志，内包装必须贴有标签。
标签必须注明药品品名、放射性⽐活度、装量。
说明书除注明前款内容外，还须注明⽣产单位、批准⽂号、批号、主要成份、
出⼚⽇期、放射性核素半衰期、适应症、⽤法、⽤量、禁忌症、有效期和注意事项
等。
第十八条 放射性药品的运输，按国家运输、邮政等部⻔制订的有关规定执
⾏。
严禁任何单位和个⼈随⾝携带放射性药品乘坐公共交通运输⼯具。
第五章 放射性药品的使用
第十九条 医疗单位设置核医学科、室（同位素室），必须配备与其医疗任务相
适应的并经核医学技术培训的技术⼈员。⾮核医学专业技术⼈员未经培训，不得从
事放射性药品使⽤⼯作。
第二十条 医疗单位使⽤放射性药品应当符合国家有关放射性同位素安全和防
护的规定，具有与所使⽤放射性药品相适应的场所、设备、卫⽣环境和专⽤的仓储
设施。
第二十一条 医疗单位配制放射性制剂，应当符合《药品管理法》及其实施条
例的相关规定。
医疗单位使⽤配制的放射性制剂，应当向所在地省、⾃治区、直辖市药品监督
管理部⻔申请核发相应等级的《放射性药品使⽤许可证》。
《放射性药品使⽤许可证》有效期为5年，期满前6个⽉，医疗单位应当向原发
证的⾏政部⻔重新提出申请，经审核批准后，换发新证。
第二十二条 医疗单位负责对使⽤的放射性药品进⾏临床质量检验、收集药品
不良反应等项⼯作，并定期向所在地药品监督管理、卫⽣⾏政部⻔报告。由省、⾃
治区、直辖市药品监督管理、卫⽣⾏政部⻔汇总后分别报国务院药品监督管理、卫
⽣⾏政部⻔。
第二十三条 放射性药品使⽤后的废物（包括患者排出物），必须按国家有关规
定妥善处置。
第六章 放射性药品标准和检验
第二十四条 放射性药品的国家标准，由国务院药品监督管理部⻔药典委员会
负责制定和修订，报国务院药品监督管理部⻔审批颁发。
第二十五条 放射性药品的检验由国务院药品监督管理部⻔公布的药品检验机
构承担。
第七章 附 则
第二十六条 对违反本办法规定的单位或者个⼈，由县以上药品监督管理、卫
⽣⾏政部⻔，按照《药品管理法》和有关法规的规定处罚。
第二十七条 本办法⾃发布之⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博