【标题】未成年人网络保护条例
【发布日期】2024年11月04日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第18条-未成年人网络保护条例.pdf
未成年人网络保护条例
第一章 总 则
第一条 为了营造有利于未成年⼈⾝⼼健康的⽹络环境，保障未成年⼈合法权
益，根据《中华⼈⺠共和国未成年⼈保护法》、《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》、《中
华⼈⺠共和国个⼈信息保护法》等法律，制定本条例。
第二条 未成年⼈⽹络保护⼯作应当坚持中国共产党的领导，坚持以社会主义
核⼼价值观为引领，坚持最有利于未成年⼈的原则，适应未成年⼈⾝⼼健康发展和
⽹络空间的规律和特点，实⾏社会共治。
第三条 国家⽹信部⻔负责统筹协调未成年⼈⽹络保护⼯作，并依据职责做好
未成年⼈⽹络保护⼯作。
国家新闻出版、电影部⻔和国务院教育、电信、公安、⺠政、⽂化和旅游、卫
⽣健康、市场监督管理、⼴播电视等有关部⻔依据各⾃职责做好未成年⼈⽹络保护
⼯作。
县级以上地⽅⼈⺠政府及其有关部⻔依据各⾃职责做好未成年⼈⽹络保护⼯
作。
第四条 共产主义⻘年团、妇⼥联合会、⼯会、残疾⼈联合会、关⼼下⼀代⼯
作委员会、⻘年联合会、学⽣联合会、少年先锋队以及其他⼈⺠团体、有关社会组
织、基层群众性⾃治组织，协助有关部⻔做好未成年⼈⽹络保护⼯作，维护未成年
⼈合法权益。
第五条 学校、家庭应当教育引导未成年⼈参加有益⾝⼼健康的活动，科学、
⽂明、安全、合理使⽤⽹络，预防和⼲预未成年⼈沉迷⽹络。
第六条 ⽹络产品和服务提供者、个⼈信息处理者、智能终端产品制造者和销
售者应当遵守法律、⾏政法规和国家有关规定，尊重社会公德，遵守商业道德，诚
实信⽤，履⾏未成年⼈⽹络保护义务，承担社会责任。
第七条 ⽹络产品和服务提供者、个⼈信息处理者、智能终端产品制造者和销
售者应当接受政府和社会的监督，配合有关部⻔依法实施涉及未成年⼈⽹络保护⼯
作的监督检查，建⽴便捷、合理、有效的投诉、举报渠道，通过显著⽅式公布投
诉、举报途径和⽅法，及时受理并处理公众投诉、举报。
第八条 任何组织和个⼈发现违反本条例规定的，可以向⽹信、新闻出版、电
影、教育、电信、公安、⺠政、⽂化和旅游、卫⽣健康、市场监督管理、⼴播电视
等有关部⻔投诉、举报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法作出处理；不属于本
部⻔职责的，应当及时移送有权处理的部⻔。
第九条 ⽹络相关⾏业组织应当加强⾏业⾃律，制定未成年⼈⽹络保护相关⾏
业规范，指导会员履⾏未成年⼈⽹络保护义务，加强对未成年⼈的⽹络保护。
第十条 新闻媒体应当通过新闻报道、专题栏⽬（节⽬）、公益⼴告等⽅式，开
展未成年⼈⽹络保护法律法规、政策措施、典型案例和有关知识的宣传，对侵犯未
成年⼈合法权益的⾏为进⾏舆论监督，引导全社会共同参与未成年⼈⽹络保护。
第十一条 国家⿎励和⽀持在未成年⼈⽹络保护领域加强科学研究和⼈才培
养，开展国际交流与合作。
第十二条 对在未成年⼈⽹络保护⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国
家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 网络素养促进
第十三条 国务院教育部⻔应当将⽹络素养教育纳⼊学校素质教育内容，并会
同国家⽹信部⻔制定未成年⼈⽹络素养测评指标。
教育部⻔应当指导、⽀持学校开展未成年⼈⽹络素养教育，围绕⽹络道德意识
形成、⽹络法治观念培养、⽹络使⽤能⼒建设、⼈⾝财产安全保护等，培育未成年
⼈⽹络安全意识、⽂明素养、⾏为习惯和防护技能。
第十四条 县级以上⼈⺠政府应当科学规划、合理布局，促进公益性上⽹服务
均衡协调发展，加强提供公益性上⽹服务的公共⽂化设施建设，改善未成年⼈上⽹
条件。
县级以上地⽅⼈⺠政府应当通过为中⼩学校配备具有相应专业能⼒的指导教
师、政府购买服务或者⿎励中⼩学校⾃⾏采购相关服务等⽅式，为学⽣提供优质的
⽹络素养教育课程。
第十五条 学校、社区、图书馆、⽂化馆、⻘少年宫等场所为未成年⼈提供互
联⽹上⽹服务设施的，应当通过安排专业⼈员、招募志愿者等⽅式，以及安装未成
年⼈⽹络保护软件或者采取其他安全保护技术措施，为未成年⼈提供上⽹指导和安
全、健康的上⽹环境。
第十六条 学校应当将提⾼学⽣⽹络素养等内容纳⼊教育教学活动，并合理使
⽤⽹络开展教学活动，建⽴健全学⽣在校期间上⽹的管理制度，依法规范管理未成
年学⽣带⼊学校的智能终端产品，帮助学⽣养成良好上⽹习惯，培养学⽣⽹络安全
和⽹络法治意识，增强学⽣对⽹络信息的获取和分析判断能⼒。
第十七条 未成年⼈的监护⼈应当加强家庭家教家⻛建设，提⾼⾃⾝⽹络素
养，规范⾃⾝使⽤⽹络的⾏为，加强对未成年⼈使⽤⽹络⾏为的教育、⽰范、引导
和监督。
第十八条 国家⿎励和⽀持研发、⽣产和使⽤专⻔以未成年⼈为服务对象、适
应未成年⼈⾝⼼健康发展规律和特点的⽹络保护软件、智能终端产品和未成年⼈模
式、未成年⼈专区等⽹络技术、产品、服务，加强⽹络⽆障碍环境建设和改造，促
进未成年⼈开阔眼界、陶冶情操、提⾼素质。
第十九条 未成年⼈⽹络保护软件、专⻔供未成年⼈使⽤的智能终端产品应当
具有有效识别违法信息和可能影响未成年⼈⾝⼼健康的信息、保护未成年⼈个⼈信
息权益、预防未成年⼈沉迷⽹络、便于监护⼈履⾏监护职责等功能。
国家⽹信部⻔会同国务院有关部⻔根据未成年⼈⽹络保护⼯作的需要，明确未
成年⼈⽹络保护软件、专⻔供未成年⼈使⽤的智能终端产品的相关技术标准或者要
求，指导监督⽹络相关⾏业组织按照有关技术标准和要求对未成年⼈⽹络保护软
件、专⻔供未成年⼈使⽤的智能终端产品的使⽤效果进⾏评估。
智能终端产品制造者应当在产品出⼚前安装未成年⼈⽹络保护软件，或者采⽤
显著⽅式告知⽤⼾安装渠道和⽅法。智能终端产品销售者在产品销售前应当采⽤显
著⽅式告知⽤⼾安装未成年⼈⽹络保护软件的情况以及安装渠道和⽅法。
未成年⼈的监护⼈应当合理使⽤并指导未成年⼈使⽤⽹络保护软件、智能终端
产品等，创造良好的⽹络使⽤家庭环境。
第二十条 未成年⼈⽤⼾数量巨⼤或者对未成年⼈群体具有显著影响的⽹络平
台服务提供者，应当履⾏下列义务：
（⼀）在⽹络平台服务的设计、研发、运营等阶段，充分考虑未成年⼈⾝⼼健
康发展特点，定期开展未成年⼈⽹络保护影响评估；
（⼆）提供未成年⼈模式或者未成年⼈专区等，便利未成年⼈获取有益⾝⼼健
康的平台内产品或者服务；
（三）按照国家规定建⽴健全未成年⼈⽹络保护合规制度体系，成⽴主要由外
部成员组成的独⽴机构，对未成年⼈⽹络保护情况进⾏监督；
（四）遵循公开、公平、公正的原则，制定专⻔的平台规则，明确平台内产品
或者服务提供者的未成年⼈⽹络保护义务，并以显著⽅式提⽰未成年⼈⽤⼾依法享
有的⽹络保护权利和遭受⽹络侵害的救济途径；
（五）对违反法律、⾏政法规严重侵害未成年⼈⾝⼼健康或者侵犯未成年⼈其
他合法权益的平台内产品或者服务提供者，停⽌提供服务；
（六）每年发布专⻔的未成年⼈⽹络保护社会责任报告，并接受社会监督。
前款所称的未成年⼈⽤⼾数量巨⼤或者对未成年⼈群体具有显著影响的⽹络平
台服务提供者的具体认定办法，由国家⽹信部⻔会同有关部⻔另⾏制定。
第三章 网络信息内容规范
第二十一条 国家⿎励和⽀持制作、复制、发布、传播弘扬社会主义核⼼价值
观和社会主义先进⽂化、⾰命⽂化、中华优秀传统⽂化，铸牢中华⺠族共同体意
识，培养未成年⼈家国情怀和良好品德，引导未成年⼈养成良好⽣活习惯和⾏为习
惯等的⽹络信息，营造有利于未成年⼈健康成⻓的清朗⽹络空间和良好⽹络⽣态。
第二十二条 任何组织和个⼈不得制作、复制、发布、传播含有宣扬淫秽、⾊
情、暴⼒、邪教、迷信、赌博、引诱⾃残⾃杀、恐怖主义、分裂主义、极端主义等
危害未成年⼈⾝⼼健康内容的⽹络信息。
任何组织和个⼈不得制作、复制、发布、传播或者持有有关未成年⼈的淫秽⾊
情⽹络信息。
第二十三条 ⽹络产品和服务中含有可能引发或者诱导未成年⼈模仿不安全⾏
为、实施违反社会公德⾏为、产⽣极端情绪、养成不良嗜好等可能影响未成年⼈⾝
⼼健康的信息的，制作、复制、发布、传播该信息的组织和个⼈应当在信息展⽰前
予以显著提⽰。
国家⽹信部⻔会同国家新闻出版、电影部⻔和国务院教育、电信、公安、⽂化
和旅游、⼴播电视等部⻔，在前款规定基础上确定可能影响未成年⼈⾝⼼健康的信
息的具体种类、范围、判断标准和提⽰办法。
第二十四条 任何组织和个⼈不得在专⻔以未成年⼈为服务对象的⽹络产品和
服务中制作、复制、发布、传播本条例第⼆⼗三条第⼀款规定的可能影响未成年⼈
⾝⼼健康的信息。
⽹络产品和服务提供者不得在⾸⻚⾸屏、弹窗、热搜等处于产品或者服务醒⽬
位置、易引起⽤⼾关注的重点环节呈现本条例第⼆⼗三条第⼀款规定的可能影响未
成年⼈⾝⼼健康的信息。
⽹络产品和服务提供者不得通过⾃动化决策⽅式向未成年⼈进⾏商业营销。
第二十五条 任何组织和个⼈不得向未成年⼈发送、推送或者诱骗、强迫未成
年⼈接触含有危害或者可能影响未成年⼈⾝⼼健康内容的⽹络信息。
第二十六条 任何组织和个⼈不得通过⽹络以⽂字、图⽚、⾳视频等形式，对
未成年⼈实施侮辱、诽谤、威胁或者恶意损害形象等⽹络欺凌⾏为。
⽹络产品和服务提供者应当建⽴健全⽹络欺凌⾏为的预警预防、识别监测和处
置机制，设置便利未成年⼈及其监护⼈保存遭受⽹络欺凌记录、⾏使通知权利的功
能、渠道，提供便利未成年⼈设置屏蔽陌⽣⽤⼾、本⼈发布信息可⻅范围、禁⽌转
载或者评论本⼈发布信息、禁⽌向本⼈发送信息等⽹络欺凌信息防护选项。
⽹络产品和服务提供者应当建⽴健全⽹络欺凌信息特征库，优化相关算法模
型，采⽤⼈⼯智能、⼤数据等技术⼿段和⼈⼯审核相结合的⽅式加强对⽹络欺凌信
息的识别监测。
第二十七条 任何组织和个⼈不得通过⽹络以⽂字、图⽚、⾳视频等形式，组
织、教唆、胁迫、引诱、欺骗、帮助未成年⼈实施违法犯罪⾏为。
第二十八条 以未成年⼈为服务对象的在线教育⽹络产品和服务提供者，应当
按照法律、⾏政法规和国家有关规定，根据不同年龄阶段未成年⼈⾝⼼发展特点和
认知能⼒提供相应的产品和服务。
第二十九条 ⽹络产品和服务提供者应当加强对⽤⼾发布信息的管理，采取有
效措施防⽌制作、复制、发布、传播违反本条例第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗
五条、第⼆⼗六条第⼀款、第⼆⼗七条规定的信息，发现违反上述条款规定的信息
的，应当⽴即停⽌传输相关信息，采取删除、屏蔽、断开链接等处置措施，防⽌信
息扩散，保存有关记录，向⽹信、公安等部⻔报告，并对制作、复制、发布、传播
上述信息的⽤⼾采取警⽰、限制功能、暂停服务、关闭账号等处置措施。
⽹络产品和服务提供者发现⽤⼾发布、传播本条例第⼆⼗三条第⼀款规定的信
息未予显著提⽰的，应当作出提⽰或者通知⽤⼾予以提⽰；未作出提⽰的，不得传
输该信息。
第三十条 国家⽹信、新闻出版、电影部⻔和国务院教育、电信、公安、⽂化
和旅游、⼴播电视等部⻔发现违反本条例第⼆⼗⼆条、第⼆⼗四条、第⼆⼗五条、
第⼆⼗六条第⼀款、第⼆⼗七条规定的信息的，或者发现本条例第⼆⼗三条第⼀款
规定的信息未予显著提⽰的，应当要求⽹络产品和服务提供者按照本条例第⼆⼗九
条的规定予以处理；对来源于境外的上述信息，应当依法通知有关机构采取技术措
施和其他必要措施阻断传播。
第四章 个人信息网络保护
第三十一条 ⽹络服务提供者为未成年⼈提供信息发布、即时通讯等服务的，
应当依法要求未成年⼈或者其监护⼈提供未成年⼈真实⾝份信息。未成年⼈或者其
监护⼈不提供未成年⼈真实⾝份信息的，⽹络服务提供者不得为未成年⼈提供相关
服务。
⽹络直播服务提供者应当建⽴⽹络直播发布者真实⾝份信息动态核验机制，不
得向不符合法律规定情形的未成年⼈⽤⼾提供⽹络直播发布服务。
第三十二条 个⼈信息处理者应当严格遵守国家⽹信部⻔和有关部⻔关于⽹络
产品和服务必要个⼈信息范围的规定，不得强制要求未成年⼈或者其监护⼈同意⾮
必要的个⼈信息处理⾏为，不得因为未成年⼈或者其监护⼈不同意处理未成年⼈⾮
必要个⼈信息或者撤回同意，拒绝未成年⼈使⽤其基本功能服务。
第三十三条 未成年⼈的监护⼈应当教育引导未成年⼈增强个⼈信息保护意识
和能⼒、掌握个⼈信息范围、了解个⼈信息安全⻛险，指导未成年⼈⾏使其在个⼈
信息处理活动中的查阅、复制、更正、补充、删除等权利，保护未成年⼈个⼈信息
权益。
第三十四条 未成年⼈或者其监护⼈依法请求查阅、复制、更正、补充、删除
未成年⼈个⼈信息的，个⼈信息处理者应当遵守以下规定：
（⼀）提供便捷的⽀持未成年⼈或者其监护⼈查阅未成年⼈个⼈信息种类、数
量等的⽅法和途径，不得对未成年⼈或者其监护⼈的合理请求进⾏限制；
（⼆）提供便捷的⽀持未成年⼈或者其监护⼈复制、更正、补充、删除未成年
⼈个⼈信息的功能，不得设置不合理条件；
（三）及时受理并处理未成年⼈或者其监护⼈查阅、复制、更正、补充、删除
未成年⼈个⼈信息的申请，拒绝未成年⼈或者其监护⼈⾏使权利的请求的，应当书
⾯告知申请⼈并说明理由。
对未成年⼈或者其监护⼈依法提出的转移未成年⼈个⼈信息的请求，符合国家
⽹信部⻔规定条件的，个⼈信息处理者应当提供转移的途径。
第三十五条 发⽣或者可能发⽣未成年⼈个⼈信息泄露、篡改、丢失的，个⼈
信息处理者应当⽴即启动个⼈信息安全事件应急预案，采取补救措施，及时向⽹信
等部⻔报告，并按照国家有关规定将事件情况以邮件、信函、电话、信息推送等⽅
式告知受影响的未成年⼈及其监护⼈。
个⼈信息处理者难以逐⼀告知的，应当采取合理、有效的⽅式及时发布相关警
⽰信息，法律、⾏政法规另有规定的除外。
第三十六条 个⼈信息处理者对其⼯作⼈员应当以最⼩授权为原则，严格设定
信息访问权限，控制未成年⼈个⼈信息知悉范围。⼯作⼈员访问未成年⼈个⼈信息
的，应当经过相关负责⼈或者其授权的管理⼈员审批，记录访问情况，并采取技术
措施，避免违法处理未成年⼈个⼈信息。
第三十七条 个⼈信息处理者应当⾃⾏或者委托专业机构每年对其处理未成年
⼈个⼈信息遵守法律、⾏政法规的情况进⾏合规审计，并将审计情况及时报告⽹信
等部⻔。
第三十八条 ⽹络服务提供者发现未成年⼈私密信息或者未成年⼈通过⽹络发
布的个⼈信息中涉及私密信息的，应当及时提⽰，并采取停⽌传输等必要保护措
施，防⽌信息扩散。
⽹络服务提供者通过未成年⼈私密信息发现未成年⼈可能遭受侵害的，应当⽴
即采取必要措施保存有关记录，并向公安机关报告。
第五章 网络沉迷防治
第三十九条 对未成年⼈沉迷⽹络进⾏预防和⼲预，应当遵守法律、⾏政法规
和国家有关规定。
教育、卫⽣健康、市场监督管理等部⻔依据各⾃职责对从事未成年⼈沉迷⽹络
预防和⼲预活动的机构实施监督管理。
第四十条 学校应当加强对教师的指导和培训，提⾼教师对未成年学⽣沉迷⽹
络的早期识别和⼲预能⼒。对于有沉迷⽹络倾向的未成年学⽣，学校应当及时告知
其监护⼈，共同对未成年学⽣进⾏教育和引导，帮助其恢复正常的学习⽣活。
第四十一条 未成年⼈的监护⼈应当指导未成年⼈安全合理使⽤⽹络，关注未
成年⼈上⽹情况以及相关⽣理状况、⼼理状况、⾏为习惯，防范未成年⼈接触危害
或者可能影响其⾝⼼健康的⽹络信息，合理安排未成年⼈使⽤⽹络的时间，预防和
⼲预未成年⼈沉迷⽹络。
第四十二条 ⽹络产品和服务提供者应当建⽴健全防沉迷制度，不得向未成年
⼈提供诱导其沉迷的产品和服务，及时修改可能造成未成年⼈沉迷的内容、功能和
规则，并每年向社会公布防沉迷⼯作情况，接受社会监督。
第四十三条 ⽹络游戏、⽹络直播、⽹络⾳视频、⽹络社交等⽹络服务提供者
应当针对不同年龄阶段未成年⼈使⽤其服务的特点，坚持融合、友好、实⽤、有效
的原则，设置未成年⼈模式，在使⽤时段、时⻓、功能和内容等⽅⾯按照国家有关
规定和标准提供相应的服务，并以醒⽬便捷的⽅式为监护⼈履⾏监护职责提供时间
管理、权限管理、消费管理等功能。
第四十四条 ⽹络游戏、⽹络直播、⽹络⾳视频、⽹络社交等⽹络服务提供者
应当采取措施，合理限制不同年龄阶段未成年⼈在使⽤其服务中的单次消费数额和
单⽇累计消费数额，不得向未成年⼈提供与其⺠事⾏为能⼒不符的付费服务。
第四十五条 ⽹络游戏、⽹络直播、⽹络⾳视频、⽹络社交等⽹络服务提供者
应当采取措施，防范和抵制流量⾄上等不良价值倾向，不得设置以应援集资、投票
打榜、刷量控评等为主题的⽹络社区、群组、话题，不得诱导未成年⼈参与应援集
资、投票打榜、刷量控评等⽹络活动，并预防和制⽌其⽤⼾诱导未成年⼈实施上述
⾏为。
第四十六条 ⽹络游戏服务提供者应当通过统⼀的未成年⼈⽹络游戏电⼦⾝份
认证系统等必要⼿段验证未成年⼈⽤⼾真实⾝份信息。
⽹络产品和服务提供者不得为未成年⼈提供游戏账号租售服务。
第四十七条 ⽹络游戏服务提供者应当建⽴、完善预防未成年⼈沉迷⽹络的游
戏规则，避免未成年⼈接触可能影响其⾝⼼健康的游戏内容或者游戏功能。
⽹络游戏服务提供者应当落实适龄提⽰要求，根据不同年龄阶段未成年⼈⾝⼼
发展特点和认知能⼒，通过评估游戏产品的类型、内容与功能等要素，对游戏产品
进⾏分类，明确游戏产品适合的未成年⼈⽤⼾年龄阶段，并在⽤⼾下载、注册、登
录界⾯等位置予以显著提⽰。
第四十八条 新闻出版、教育、卫⽣健康、⽂化和旅游、⼴播电视、⽹信等部
⻔应当定期开展预防未成年⼈沉迷⽹络的宣传教育，监督检查⽹络产品和服务提供
者履⾏预防未成年⼈沉迷⽹络义务的情况，指导家庭、学校、社会组织互相配合，
采取科学、合理的⽅式对未成年⼈沉迷⽹络进⾏预防和⼲预。
国家新闻出版部⻔牵头组织开展未成年⼈沉迷⽹络游戏防治⼯作，会同有关部
⻔制定关于向未成年⼈提供⽹络游戏服务的时段、时⻓、消费上限等管理规定。
卫⽣健康、教育等部⻔依据各⾃职责指导有关医疗卫⽣机构、⾼等学校等，开
展未成年⼈沉迷⽹络所致精神障碍和⼼理⾏为问题的基础研究和筛查评估、诊断、
预防、⼲预等应⽤研究。
第四十九条 严禁任何组织和个⼈以虐待、胁迫等侵害未成年⼈⾝⼼健康的⽅
式⼲预未成年⼈沉迷⽹络、侵犯未成年⼈合法权益。
第六章 法律责任
第五十条 地⽅各级⼈⺠政府和县级以上有关部⻔违反本条例规定，不履⾏未
成年⼈⽹络保护职责的，由其上级机关责令改正；拒不改正或者情节严重的，对负
有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处分。
第五十一条 学校、社区、图书馆、⽂化馆、⻘少年宫等违反本条例规定，不
履⾏未成年⼈⽹络保护职责的，由教育、⽂化和旅游等部⻔依据各⾃职责责令改
正；拒不改正或者情节严重的，对负有责任的领导⼈员和直接责任⼈员依法给予处
分。
第五十二条 未成年⼈的监护⼈不履⾏本条例规定的监护职责或者侵犯未成年
⼈合法权益的，由未成年⼈居住地的居⺠委员会、村⺠委员会、妇⼥联合会，监护
⼈所在单位，中⼩学校、幼⼉园等有关密切接触未成年⼈的单位依法予以批评教
育、劝诫制⽌、督促其接受家庭教育指导等。
第五十三条 违反本条例
第七条、第⼗九条第三款、第三⼗⼋条第⼆款规定
的，由⽹信、新闻出版、电影、教育、电信、公安、⺠政、⽂化和旅游、市场监督
管理、⼴播电视等部⻔依据各⾃职责责令改正；拒不改正或者情节严重的，处5万元
以上50万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处1万元以上10万
元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第⼆⼗条第⼀款规定的，由⽹信、新闻出版、电信、
公安、⽂化和旅游、⼴播电视等部⻔依据各⾃职责责令改正，给予警告，没收违法
所得；拒不改正的，并处100万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任
⼈员处1万元以上10万元以下罚款。
违反本条例第⼆⼗条第⼀款第⼀项和第五项规定，情节严重的，由省级以上⽹
信、新闻出版、电信、公安、⽂化和旅游、⼴播电视等部⻔依据各⾃职责责令改
正，没收违法所得，并处5000万元以下或者上⼀年度营业额百分之五以下罚款，并
可以责令暂停相关业务或者停业整顿、通报有关部⻔依法吊销相关业务许可证或者
吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处10万元以上100万元以
下罚款，并可以决定禁⽌其在⼀定期限内担任相关企业的董事、监事、⾼级管理⼈
员和未成年⼈保护负责⼈。
第五十五条 违反本条例第⼆⼗四条、第⼆⼗五条规定的，由⽹信、新闻出
版、电影、电信、公安、⽂化和旅游、市场监督管理、⼴播电视等部⻔依据各⾃职
责责令限期改正，给予警告，没收违法所得，可以并处10万元以下罚款；拒不改正
或者情节严重的，责令暂停相关业务、停产停业或者吊销相关业务许可证、吊销营
业执照，违法所得100万元以上的，并处违法所得1倍以上10倍以下罚款，没有违法
所得或者违法所得不⾜100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例第⼆⼗六条第⼆款和第三款、第⼆⼗⼋条、第⼆⼗九
条第⼀款、第三⼗⼀条第⼆款、第三⼗六条、第三⼗⼋条第⼀款、第四⼗⼆条⾄第
四⼗五条、第四⼗六条第⼆款、第四⼗七条规定的，由⽹信、新闻出版、电影、教
育、电信、公安、⽂化和旅游、⼴播电视等部⻔依据各⾃职责责令改正，给予警
告，没收违法所得，违法所得100万元以上的，并处违法所得1倍以上10倍以下罚
款，没有违法所得或者违法所得不⾜100万元的，并处10万元以上100万元以下罚
款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处1万元以上10万元以下罚款；拒不
改正或者情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭⽹站、吊销相关
业务许可证或者吊销营业执照。
第五十七条 ⽹络产品和服务提供者违反本条例规定，受到关闭⽹站、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照处罚的，5年内不得重新申请相关许可，其直接负责
的主管⼈员和其他直接责任⼈员5年内不得从事同类⽹络产品和服务业务。
第五十八条 违反本条例规定，侵犯未成年⼈合法权益，给未成年⼈造成损害
的，依法承担⺠事责任；构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十九条 本条例所称智能终端产品，是指可以接⼊⽹络、具有操作系统、
能够由⽤⼾⾃⾏安装应⽤软件的⼿机、计算机等⽹络终端产品。
第六十条 本条例⾃2024年1⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博