【标题】集成电路布图设计保护条例
【发布日期】2021年06月11日
【文号】无
【链接】
【PDF文件】
第101条-集成电路布图设计保护条例.pdf
集成电路布图设计保护条例
(2001年3月28日国务院第36次常务会议通过 2001年4月2日中华人民共和国国
务院令第300号公布 自2001年10月1日起施行)
第⼀章 总则
第一条 为了保护集成电路布图设计专有权，⿎励集成电路技术的创新，促进
科学技术的发展，制定本条例。
第二条 本条例下列⽤语的含义：
(⼀)集成电路，是指半导体集成电路，即以半导体材料为基⽚，将⾄少有⼀个
是有源元件的两个以上元件和部分或者全部互连线路集成在基⽚之中或者基⽚之
上，以执⾏某种电⼦功能的中间产品或者最终产品；
(⼆)集成电路布图设计(以下简称布图设计)，是指集成电路中⾄少有⼀个是有源
元件的两个以上元件和部分或者全部互连线路的三维配置，或者为制造集成电路⽽
准备的上述三维配置；
(三)布图设计权利⼈，是指依照本条例的规定，对布图设计享有专有权的⾃然
⼈、法⼈或者其他组织；
(四)复制，是指重复制作布图设计或者含有该布图设计的集成电路的⾏为；
(五)商业利⽤，是指为商业⽬的进⼝、销售或者以其他⽅式提供受保护的布图
设计、含有该布图设计的集成电路或者含有该集成电路的物品的⾏为。
第三条 中国⾃然⼈、法⼈或者其他组织创作的布图设计，依照本条例享有布
图设计专有权。
外国⼈创作的布图设计⾸先在中国境内投⼊商业利⽤的，依照本条例享有布图
设计专有权。
外国⼈创作的布图设计，其创作者所属国同中国签订有关布图设计保护协议或
者与中国共同参加有关布图设计保护国际条约的，依照本条例享有布图设计专有
权。
第四条 受保护的布图设计应当具有独创性，即该布图设计是创作者⾃⼰的智
⼒劳动成果，并且在其创作时该布图设计在布图设计创作者和集成电路制造者中不
是公认的常规设计。
受保护的由常规设计组成的布图设计，其组合作为整体应当符合前款规定的条
件。
第五条 本条例对布图设计的保护，不延及思想、处理过程、操作⽅法或者数
学概念等。
第六条 国务院知识产权⾏政部⻔依照本条例的规定，负责布图设计专有权的
有关管理⼯作。
第⼆章 布图设计专有权
第七条 布图设计权利⼈享有下列专有权：
(⼀)对受保护的布图设计的全部或者其中任何具有独创性的部分进⾏复制；
(⼆)将受保护的布图设计、含有该布图设计的集成电路或者含有该集成电路的
物品投⼊商业利⽤。
第八条 布图设计专有权经国务院知识产权⾏政部⻔登记产⽣。
未经登记的布图设计不受本条例保护。
第九条 布图设计专有权属于布图设计创作者，本条例另有规定的除外。
由法⼈或者其他组织主持，依据法⼈或者其他组织的意志⽽创作，并由法⼈或
者其他组织承担责任的布图设计，该法⼈或者其他组织是创作者。
由⾃然⼈创作的布图设计，该⾃然⼈是创作者。
第十条 两个以上⾃然⼈、法⼈或者其他组织合作创作的布图设计，其专有权
的归属由合作者约定；未作约定或者约定不明的，其专有权由合作者共同享有。
第十一条 受委托创作的布图设计，其专有权的归属由委托⼈和受托⼈双⽅约
定；未作约定或者约定不明的，其专有权由受托⼈享有。
第十二条 布图设计专有权的保护期为10年，⾃布图设计登记申请之⽇或者在
世界任何地⽅⾸次投⼊商业利⽤之⽇起计算，以较前⽇期为准。但是，⽆论是否登
记或者投⼊商业利⽤，布图设计⾃创作完成之⽇起15年后，不再受本条例保护。
第十三条 布图设计专有权属于⾃然⼈的，该⾃然⼈死亡后，其专有权在本条
例规定的保护期内依照继承法的规定转移。
布图设计专有权属于法⼈或者其他组织的，法⼈或者其他组织变更、终⽌后，
其专有权在本条例规定的保护期内由承继其权利、义务的法⼈或者其他组织享有；
没有承继其权利、义务的法⼈或者其他组织的，该布图设计进⼊公有领域。
第三章 布图设计的登记
第十四条 国务院知识产权⾏政部⻔负责布图设计登记⼯作，受理布图设计登
记申请。
第十五条 申请登记的布图设计涉及国家安全或者重⼤利益，需要保密的，按
照国家有关规定办理。
第十六条 申请布图设计登记，应当提交：
(⼀)布图设计登记申请表；
(⼆)布图设计的复制件或者图样；
(三)布图设计已投⼊商业利⽤的，提交含有该布图设计的集成电路样品；
(四)国务院知识产权⾏政部⻔规定的其他材料。
第十七条 布图设计⾃其在世界任何地⽅⾸次商业利⽤之⽇起2年内，未向国务
院知识产权⾏政部⻔提出登记申请的，国务院知识产权⾏政部⻔不再予以登记。
第十八条 布图设计登记申请经初步审查，未发现驳回理由的，由国务院知识
产权⾏政部⻔予以登记，发给登记证明⽂件，并予以公告。
第十九条 布图设计登记申请⼈对国务院知识产权⾏政部⻔驳回其登记申请的
决定不服的，可以⾃收到通知之⽇起3个⽉内，向国务院知识产权⾏政部⻔请求复
审。国务院知识产权⾏政部⻔复审后，作出决定，并通知布图设计登记申请⼈。布
图设计登记申请⼈对国务院知识产权⾏政部⻔的复审决定仍不服的，可以⾃收到通
知之⽇起3个⽉内向⼈⺠法院起诉。
第二十条 布图设计获准登记后，国务院知识产权⾏政部⻔发现该登记不符合
本条例规定的，应当予以撤销，通知布图设计权利⼈，并予以公告。布图设计权利
⼈对国务院知识产权⾏政部⻔撤销布图设计登记的决定不服的，可以⾃收到通知之
⽇起3个⽉内向⼈⺠法院起诉。
第二十一条 在布图设计登记公告前，国务院知识产权⾏政部⻔的⼯作⼈员对
其内容负有保密义务。
第四章 布图设计专有权的⾏使
第二十二条 布图设计权利⼈可以将其专有权转让或者许可他⼈使⽤其布图设
计。
转让布图设计专有权的，当事⼈应当订⽴书⾯合同，并向国务院知识产权⾏政
部⻔登记，由国务院知识产权⾏政部⻔予以公告。布图设计专有权的转让⾃登记之
⽇起⽣效。
许可他⼈使⽤其布图设计的，当事⼈应当订⽴书⾯合同。
第二十三条 下列⾏为可以不经布图设计权利⼈许可，不向其⽀付报酬：
(⼀)为个⼈⽬的或者单纯为评价、分析、研究、教学等⽬的⽽复制受保护的布
图设计的；
(⼆)在依据前项评价、分析受保护的布图设计的基础上，创作出具有独创性的
布图设计的；
(三)对⾃⼰独⽴创作的与他⼈相同的布图设计进⾏复制或者将其投⼊商业利⽤
的。
第二十四条 受保护的布图设计、含有该布图设计的集成电路或者含有该集成
电路的物品，由布图设计权利⼈或者经其许可投放市场后，他⼈再次商业利⽤的，
可以不经布图设计权利⼈许可，并不向其⽀付报酬。
第二十五条 在国家出现紧急状态或者⾮常情况时，或者为了公共利益的⽬
的，或者经⼈⺠法院、不正当竞争⾏为监督检查部⻔依法认定布图设计权利⼈有不
正当竞争⾏为⽽需要给予补救时，国务院知识产权⾏政部⻔可以给予使⽤其布图设
计的⾮⾃愿许可。
第二十六条 国务院知识产权⾏政部⻔作出给予使⽤布图设计⾮⾃愿许可的决
定，应当及时通知布图设计权利⼈。
给予使⽤布图设计⾮⾃愿许可的决定，应当根据⾮⾃愿许可的理由，规定使⽤
的范围和时间，其范围应当限于为公共⽬的⾮商业性使⽤，或者限于经⼈⺠法院、
不正当竞争⾏为监督检查部⻔依法认定布图设计权利⼈有不正当竞争⾏为⽽需要给
予的补救。
⾮⾃愿许可的理由消除并不再发⽣时，国务院知识产权⾏政部⻔应当根据布图
设计权利⼈的请求，经审查后作出终⽌使⽤布图设计⾮⾃愿许可的决定。
第二十七条 取得使⽤布图设计⾮⾃愿许可的⾃然⼈、法⼈或者其他组织不享
有独占的使⽤权，并且⽆权允许他⼈使⽤。
第二十八条 取得使⽤布图设计⾮⾃愿许可的⾃然⼈、法⼈或者其他组织应当
向布图设计权利⼈⽀付合理的报酬，其数额由双⽅协商；双⽅不能达成协议的，由
国务院知识产权⾏政部⻔裁决。
第二十九条 布图设计权利⼈对国务院知识产权⾏政部⻔关于使⽤布图设计⾮
⾃愿许可的决定不服的，布图设计权利⼈和取得⾮⾃愿许可的⾃然⼈、法⼈或者其
他组织对国务院知识产权⾏政部⻔关于使⽤布图设计⾮⾃愿许可的报酬的裁决不服
的，可以⾃收到通知之⽇起3个⽉内向⼈⺠法院起诉。
第五章 法律责任
第三十条 除本条例另有规定的外，未经布图设计权利⼈许可，有下列⾏为之
⼀的，⾏为⼈必须⽴即停⽌侵权⾏为，并承担赔偿责任：
(⼀)复制受保护的布图设计的全部或者其中任何具有独创性的部分的；
(⼆)为商业⽬的进⼝、销售或者以其他⽅式提供受保护的布图设计、含有该布
图设计的集成电路或者含有该集成电路的物品的。
侵犯布图设计专有权的赔偿数额，为侵权⼈所获得的利益或者被侵权⼈所受到
的损失，包括被侵权⼈为制⽌侵权⾏为所⽀付的合理开⽀。
第三十一条 未经布图设计权利⼈许可，使⽤其布图设计，即侵犯其布图设计
专有权，引起纠纷的，由当事⼈协商解决；不愿协商或者协商不成的，布图设计权
利⼈或者利害关系⼈可以向⼈⺠法院起诉，也可以请求国务院知识产权⾏政部⻔处
理。国务院知识产权⾏政部⻔处理时，认定侵权⾏为成⽴的，可以责令侵权⼈⽴即
停⽌侵权⾏为，没收、销毁侵权产品或者物品。当事⼈不服的，可以⾃收到处理通
知之⽇起15⽇内依照《中华⼈⺠共和国⾏政诉讼法》向⼈⺠法院起诉；侵权⼈期满
不起诉⼜不停⽌侵权⾏为的，国务院知识产权⾏政部⻔可以请求⼈⺠法院强制执
⾏。应当事⼈的请求，国务院知识产权⾏政部⻔可以就侵犯布图设计专有权的赔偿
数额进⾏调解；调解不成的，当事⼈可以依照《中华⼈⺠共和国⺠事诉讼法》向⼈
⺠法院起诉。
第三十二条 布图设计权利⼈或者利害关系⼈有证据证明他⼈正在实施或者即
将实施侵犯其专有权的⾏为，如不及时制⽌将会使其合法权益受到难以弥补的损害
的，可以在起诉前依法向⼈⺠法院申请采取责令停⽌有关⾏为和财产保全的措施。
第三十三条 在获得含有受保护的布图设计的集成电路或者含有该集成电路的
物品时，不知道也没有合理理由应当知道其中含有⾮法复制的布图设计，⽽将其投
⼊商业利⽤的，不视为侵权。
前款⾏为⼈得到其中含有⾮法复制的布图设计的明确通知后，可以继续将现有
的存货或者此前的订货投⼊商业利⽤，但应当向布图设计权利⼈⽀付合理的报酬。
第三十四条 国务院知识产权⾏政部⻔的⼯作⼈员在布图设计管理⼯作中玩忽
职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，
依法给予⾏政处分。
第六章 附则
第三十五条 申请布图设计登记和办理其他⼿续，应当按照规定缴纳费⽤。缴
费标准由国务院物价主管部⻔、国务院知识产权⾏政部⻔制定，并由国务院知识产
权⾏政部⻔公告。
第三十六条 本条例⾃2001年10⽉1⽇起施⾏。
中国政府网 国务院部门 机关司局
相关链接
国家药品监督管理局
联系方式 网站地图 网站声明
版权所有：国家市场监督管理总局
⽹站标识码bm30000012 京ICP备18022388号-1 京公网安备 11040102700165号
地址：北京市海淀区⻢甸东路9号 邮政编码：100088
官⽅微信 官⽅微博